the following is a conversation with avi
گفتگوی زیر با avi است
loeb an astrophysicist
لوب یک اخترفیزیکدان
astronomer and cosmologist at harvard he
ستاره شناس و کیهان شناس در هاروارد او
has authored
تألیف کرده است
over 800 papers and written eight books
بیش از 800 مقاله و هشت کتاب نوشته شده است
including his latest called
از جمله آخرین تماس او
extraterrestrial
فرازمینی
the first sign of intelligent life
اولین نشانه زندگی هوشمند
beyond earth it'll be released in a
فراتر از زمین آن را در یک منتشر خواهد شد
couple of weeks
چند هفته
so go pre-order it now to show support
بنابراین برای نشان دادن پشتیبانی، همین الان آن را پیش خرید کنید
for what i think is truly an important
برای آنچه که من فکر می کنم واقعا مهم است
book
کتاب
in that it serves as a strong example of
از این نظر که به عنوان یک مثال قوی از
a scientist being both
یک دانشمند که هر دو است
rigorous and open-minded about the
سختگیر و با دید باز در مورد
question
سوال
of intelligent alien civilizations in
تمدن های هوشمند بیگانه در
our universe
جهان ما
quick mention of our sponsors zero
ذکر سریع از حامیان ما صفر است
fasting app
اپلیکیشن روزه داری
for intermittent fasting element
برای عنصر روزه متناوب
electrolyte drink
نوشیدنی الکترولیتی
sun basket meal delivery service and
سرویس تحویل وعده غذایی سبد آفتابی و
pessimist archive
آرشیو بدبینان
history podcast so the choice is a
پادکست تاریخ بنابراین انتخاب یک است
fasting app
اپلیکیشن روزه داری
fasting fuel fast breaking delicious
سوخت ناشتا سریع شکستن خوشمزه
meals
وعده های غذایی
and a history podcast that has very
و یک پادکست تاریخی که بسیار
little to do with fasting
ربطی به روزه ندارد
choose wisely my friends and if you wish
دوستان من و در صورت تمایل عاقلانه انتخاب کنید
click the sponsor links below to get a
روی پیوندهای حامی زیر کلیک کنید تا یک
discount and to support this podcast
تخفیف و برای حمایت از این پادکست
as a side note let me say a bit more
به عنوان یادداشت جانبی اجازه دهید کمی بیشتر بگویم
about why avi's work is
در مورد اینکه چرا کار avi است
so exciting to me and i think to a lot
برای من خیلی هیجان انگیز است و من خیلی فکر می کنم
of people
از مردم
in 2017 a strange interstellar object
در سال 2017 یک جرم بین ستاره ای عجیب
now named amuamoa it's fun to say
در حال حاضر amuamoa نامگذاری شده است، گفتن آن جالب است
was detected traveling through our solar
در حال حرکت از طریق خورشیدی ما شناسایی شد
system based on the evidence we have it
سیستم بر اساس شواهدی که ما آن را داریم
has strange characteristics which made
ویژگی های عجیبی دارد که باعث شده است
it not like any asteroid or comet
مانند هیچ سیارکی یا دنباله دار نیست
that we've seen before avi was one of
که قبلا دیده بودیم avi یکی از آنها بود
the only world-class scientists who
تنها دانشمندان در سطح جهانی که
fearlessly suggested
بدون ترس پیشنهاد کرد
that we should be open-minded about
که ما باید در مورد آن دید باز داشته باشیم
whether it is naturally made
آیا به طور طبیعی ساخته شده است
or in fact is an artifact of an
یا در واقع مصنوع یک است
intelligent alien civilization
تمدن هوشمند بیگانه
in fact he suggested that the more
در واقع او پیشنهاد کرد که بیشتر
likely explanation
توضیح احتمالی
given the evidence is the latter
با توجه به شواهد دومی است
hypothesis but we also talk about
فرضیه اما ما همچنین در مورد آن صحبت می کنیم
a lot of fascinating mysteries in our
بسیاری از اسرار جذاب در ما
universe including black holes
جهان از جمله سیاهچاله ها
dark matter the big bang and close the
ماده تاریک انفجار بزرگ و بستن آن
speed
سرعت
of light space travel the theme
موضوع سفر فضایی نور
throughout is that
در سراسر آن است
in scientific pursuits the weird things
در فعالیت های علمی چیزهای عجیب و غریب
the anomalies
ناهنجاری ها
the ideas that right now are considered
ایده هایی که در حال حاضر مورد توجه قرار می گیرند
taboo should not be ignored
تابو را نباید نادیده گرفت
if we're to have a chance at finding the
اگر بخواهیم فرصتی برای پیدا کردن آن داشته باشیم
next big breakthrough
پیشرفت بزرگ بعدی
the next big paradigm shift and also
تغییر پارادایم بزرگ بعدی و همچنین
if we are to inspire the world with the
اگر بخواهیم جهان را با آن الهام دهیم
power and beauty of science
قدرت و زیبایی علم
if you enjoy this thing subscribe on
اگر از این چیز لذت می‌برید، مشترک شوید
youtube review on apple podcast
بررسی یوتیوب در پادکست اپل
follow on spotify support on patreon or
پشتیبانی Spotify را در Patreon یا دنبال کنید
connect with me on twitter
با من در توییتر ارتباط برقرار کنید
and lex friedman and now here's my
و lex friedman و حالا اینجا من است
conversation
گفتگو
with avi loeb in the introduction to
با avi loeb در مقدمه
your new book
کتاب جدید شما
extraterrestrial you write this book
فرازمینی شما این کتاب را می نویسید
confronts one of the universe's most
با یکی از بزرگترین کیهان روبرو می شود
profound
عمیق
questions are we alone
سوالات ما تنها هستیم
over time this question has been framed
با گذشت زمان این سوال مطرح شده است
in different ways
به روش های مختلف
is life here on earth the only life in
آیا زندگی اینجا روی زمین تنها زندگی در آن است؟
the universe are humans the only
کائنات تنها انسانها هستند
sentient intelligence in the vastness of
هوش حساس در وسعت
space and time
فضا و زمان
a better more precise framing of this
یک قاب بندی دقیق تر از این
question would be this
سوال این خواهد بود
throughout the expanse of space and over
در سراسر وسعت فضا و بیش از آن
the lifetime of the universe
طول عمر کیهان
are there now or have ever been other
در حال حاضر وجود دارند یا قبلاً موارد دیگری وجود داشته اند
sentient civilizations
تمدن های حساس
that like ours explored the stars
که مثل ما ستاره ها را کشف کرد
and left evidence of their efforts so
و شواهدی از تلاش های خود به یادگار گذاشتند
let me ask
بذار بپرسم
are we alone that's an excellent
آیا ما تنها هستیم که بسیار عالی است
question uh for me
سوال برای من
the answer is sort of clear because
پاسخ به نوعی واضح است زیرا
i start from the principle of modesty
من از اصل حیا شروع می کنم
you know if we believe that we are alone
می‌دانی اگر باور کنیم که تنها هستیم
and special and unique
و خاص و منحصر به فرد
that shows organs my daughters when they
که اندام های دخترانم را نشان می دهد
were infants they tended to think that
نوزادانی بودند که تمایل داشتند به آن فکر کنند
they are special
آنها خاص هستند
unique and then they went out to the
منحصر به فرد و سپس آنها به بیرون رفتند
street
خیابان
and realized that other kids are very
و متوجه شدم که بچه های دیگر خیلی هستند
much like them and
بسیار شبیه آنها و
and then they developed a sense of a
و سپس آنها حس الف را توسعه دادند
better perspective about
دیدگاه بهتر در مورد
themselves and i think the only reason
خودشان و من فکر می کنم تنها دلیل
that we are still thinking that we are
که ما هنوز فکر می کنیم که هستیم
special
خاص
is because we haven't searched well
به این دلیل است که ما خوب جستجو نکرده ایم
enough to find others
برای یافتن دیگران کافی است
that might even be better than us and
که حتی ممکن است بهتر از ما باشد و
you know i say that because i look at
میدونی اینو میگم چون نگاه میکنم
the newspaper every morning and i see
روزنامه هر روز صبح و من می بینم
that we
که ما
do foolish things we are not necessarily
کارهای احمقانه ای انجام دهیم که ما لزوماً نیستیم
the most intelligent ones
باهوش ترین ها
and if you think about it if you open a
و اگر در مورد آن فکر کنید اگر یک را باز کنید
recipe book
کتاب دستور العمل
you see that out of the same ingredients
می بینید که از همان مواد تشکیل دهنده است
you can make very different cakes
می توانید کیک های بسیار متفاوت درست کنید
depending on how you put them together
بسته به نحوه قرار دادن آنها در کنار هم
and how you heat them up
و چگونه آنها را گرم می کنید
and what is the chance that by taking
و چه شانسی دارد که با گرفتن
the
را
soup of chemicals that existed on earth
سوپ از مواد شیمیایی موجود در زمین
and cooking it one way to get
و پختن آن یکی از راه های به دست آوردن
our life that you got the best cake
زندگی ما که بهترین کیک را گرفتی
possible
ممکن است
i mean we are probably not the sharpest
منظورم این است که ما احتمالا تیزبین نیستیم
cookie in the jar
کوکی در شیشه
and the my question is i mean it's
و سوال من این است که منظورم همین است
pretty obvious to me that we're probably
برای من کاملاً واضح است که ما احتمالاً هستیم
not alone because
تنها نیست زیرا
half of all the sun-like stars we know
نیمی از ستاره های خورشید مانندی که می شناسیم
now as astronomers half of the sunlight
اکنون به عنوان ستاره شناسان نیمی از نور خورشید
stars
ستاره ها
from the kepler satellite data have a
از داده های ماهواره کپلر یک
planet
سیاره
the size of the earth roughly at the
اندازه زمین تقریباً در
same distance that the earth is
همان فاصله ای که زمین است
from the sun and that means that they
از خورشید و این بدان معنی است که آنها
can have liquid water on their surface
می توانند آب مایع روی سطح خود داشته باشند
and the chemistry of life as we know it
و شیمی زندگی همانطور که ما می شناسیم
so if you roll the dice
بنابراین اگر تاس را بریزید
billions of times just within the milky
میلیاردها بار فقط در داخل شیری
way galaxy
کهکشان راه
and then you have tens of billions of
و سپس ده ها میلیارد دارید
galaxies like it
کهکشان ها آن را دوست دارند
within the observable volume of the
در حجم قابل مشاهده
universe it would be extremely arrogant
جهان بسیار متکبر خواهد بود
to think that we're special i would
فکر کنم که ما خاص هستیم
think that we're
فکر کن که ما هستیم
sort of middle of the road typical forms
شکل های معمولی وسط جاده
of life and that's why
از زندگی و به همین دلیل است
nobody pays attention to us you know if
هیچ کس به ما توجه نمی کند
you go down the street on a sidewalk
شما از خیابان در یک پیاده رو می روید
and you see an ant you don't pay
و مورچه ای را می بینی که پولی نمی پردازی
attention or a special respect to that
توجه یا احترام خاص به آن
ant you just continue to walk and
مورچه شما فقط به راه رفتن ادامه می دهید و
so i think that we are sort of average
بنابراین من فکر می کنم که ما تا حدی متوسط ​​هستیم
not very interesting not exciting so
خیلی جالب نیست خیلی هیجان انگیز نیست
nobody cares about us
هیچکس به فکر ما نیست
we tend to think that we're special but
ما تمایل داریم فکر کنیم که ما خاص هستیم اما
that's a sign of immaturity and we're
این نشانه عدم بلوغ است و ما هستیم
very early on in our development
در اوایل توسعه ما
yes that's another thing that we have
بله این چیز دیگری است که ما داریم
our technology only for 100 years
فناوری ما فقط برای 100 سال است
and it's evolving exponentially right
و به طور تصاعدی درست در حال تکامل است
now on a three-year time scale
اکنون در مقیاس زمانی سه ساله
so imagine what would happen in a
پس تصور کنید در یک چه اتفاقی می افتد
hundred years in a thousand years
صد سال در هزار سال
in a million years or in a billion years
در یک میلیون سال یا در یک میلیارد سال
now the sun
حالا خورشید
is actually relatively late in the star
در واقع نسبتا دیر در ستاره است
formation
تشکیل
history of the universe most of the
تاریخ کیهان بیشتر
sun-like stars formed earlier
ستارگان خورشید مانند زودتر شکل گرفتند
and some of them already died you know
و برخی از آنها قبلا مرده اند
became white dwarfs
تبدیل به کوتوله های سفید شد
and so if you imagine that
و بنابراین اگر شما آن را تصور کنید
a civilization like ours existed around
تمدنی مانند تمدن ما در اطراف وجود داشت
a typical sun-like star
یک ستاره معمولی خورشید مانند
by now if they survived they could be a
در حال حاضر اگر آنها زنده می ماندند آنها می توانند یک
billion years old
میلیارد سال قدمت دارد
and then imagine a billionaire
و سپس یک میلیاردر را تصور کنید
technology it would look like magic to
فناوری که به نظر جادویی می رسد
us it
ما آن را
you know an approximation to god we
شما تقریبی به خدا ما می دانید
wouldn't be able to understand it
قادر به درک آن نخواهد بود
uh and so to in my view we should be
اوه و بنابراین به نظر من ما باید باشیم
humble
فروتن
and by the way we should probably just
و به هر حال ما احتمالا باید فقط
listen and not speak
گوش کن و حرف نزن
because there is a risk right if if
زیرا خطر وجود دارد درست اگر اگر
if you are inferior there is a risk if
اگر شما پست تر هستید خطر وجود دارد اگر
you speak too loudly
خیلی بلند حرف میزنی
uh something bad may happen to you you
اوه ممکن است اتفاق بدی برای شما بیفتد
mentioned uh
ذکر شده اوه
we should be humble also in the sense
از این نظر نیز باید متواضع باشیم
with the analogy to ants
با تشبیه به مورچه ها
that uh they might be better than us
که اوه شاید بهتر از ما باشند
so there's a kind of scale that we're
بنابراین یک نوع مقیاس وجود دارد که ما هستیم
talking about and in the
صحبت کردن در مورد و در
in the question you mentioned the word
در سوالی که به این کلمه اشاره کردید
sentient
حساس
so sentience or maybe the more basic
بنابراین احساسات یا شاید اساسی تر
formulation of that is consciousness do
فرمول بندی آن آگاهی است
you think
تو فکر می کنی
um do you think that this thing within
اوم آیا شما فکر می کنید که این چیز در داخل
us humans in terms of the
ما انسانها از نظر
typical life form of consciousness
شکل زندگی معمولی آگاهی
is the essential element that permeates
عنصر اساسی است که نفوذ می کند
other if if there's other alien
اگر بیگانه دیگری وجود داشته باشد
civilizations out there that they have
تمدن هایی که در آنجا دارند
something like consciousness as well
چیزی شبیه آگاهی نیز
or is this i guess i'm asking can you
یا این است که حدس می‌زنم از شما می‌پرسم آیا می‌توانید
try to untangle the word sentient
سعی کنید کلمه حساس را باز کنید
yeah so that's that's a good question uh
بله، این سوال خوبی است
i think what is most abundant depending
من فکر می کنم چه چیزی بسته به فراوانی دارد
on how long it survives
در مورد اینکه چقدر زنده می ماند
so if you look at us as an example
بنابراین اگر به عنوان نمونه به ما نگاه کنید
we are now we do have conscious and we
ما در حال حاضر ما آگاه هستیم و ما
do have technology
تکنولوژی دارند
but the technologies that we are
اما فناوری هایی که ما هستیم
developing are also
در حال توسعه نیز هستند
means for our own destruction yes we can
یعنی برای نابودی خودمان بله می توانیم
tell
بگو
you know we can change the climate if we
می دانید اگر ما می توانیم آب و هوا را تغییر دهیم
are not careful enough
به اندازه کافی مراقب نیستند
we can go into nuclear wars so we are
ما می توانیم وارد جنگ های هسته ای شویم
developing
در حال توسعه
means for our own destruction through
وسیله ای برای نابودی خودمان از طریق
self-inflicted wounds
زخم های خودساخته
and it might well be that creatures like
و ممکن است که موجودات دوست داشته باشند
us
ما
are not long-lived that the crocodiles
عمر طولانی تمساح ها نیست
on other planets live for billions of
در سیارات دیگر میلیاردها نفر زندگی می کنند
years
سال ها
they don't destroy themselves they live
خودشونو نابود نمیکنن زندگی میکنن
naturally and so if you look around
به طور طبیعی و اگر به اطراف نگاه کنید
the most common thing would be dumb
رایج ترین چیز ممکن است احمقانه باشد
animals that live for long times you
حیواناتی که برای مدت طولانی شما زندگی می کنند
know not those that have conscious
آنها را که هوشیار هستند نشناس
but in terms of changing the environment
اما از نظر تغییر محیط
i think since i mean humans develop
فکر می کنم از آنجایی که منظورم انسان ها رشد می کنند
tools they've developed the ability
ابزارهایی که آنها توانایی آن را توسعه داده اند
to construct technologies that would
برای ساخت فناوری هایی که می توانند
lift us from this planet that we were
ما را از این سیاره ای که بودیم بلند کن
born in and that's something
متولد شده و این چیزی است
animals without a conscious
حیوانات بدون هوشیاری
consciousness cannot really
آگاهی واقعا نمی تواند
do and and so i you know in terms of
انجام و و بنابراین من می دانید در شرایط
uh looking for things that are new that
اوه به دنبال چیزهایی که جدید هستند که
that went beyond the circumstances they
که فراتر از شرایط آنها بود
were born into
متولد شدند
i would think that even if they are
من فکر می کنم که حتی اگر آنها هستند
short-lived these are
اینها کوتاه مدت هستند
the creatures that made the biggest
موجوداتی که بزرگترین ساخته اند
difference to their environment
تفاوت با محیطشان
and we can search for them you know even
و ما می توانیم آنها را که می دانید حتی جستجو کنیم
if they're short-lived
اگر کوتاه مدت باشند
and most of the civilizations are dead
و بیشتر تمدن ها مرده اند
by now yeah
تا حالا آره
even if that's the case that's sad to
حتی اگر اینطور باشد که ناراحت کننده است
think about by the way well but if you
اتفاقاً خوب فکر کنید اما اگر شما
look on earth
به زمین نگاه کن
that you know there's lots of cultures
که می دانید فرهنگ های زیادی وجود دارد
that exist throughout time and they're
که در طول زمان وجود دارند و هستند
dead by now
مرده تا الان
the mayan culture was very sophisticated
فرهنگ مایاها بسیار پیچیده بود
died
فوت کرد
but we can find evidence for it and
اما ما می توانیم شواهدی برای آن پیدا کنیم و
learn about it just by
فقط در مورد آن یاد بگیرید
archaeology digging into the ground
باستان شناسی در حال حفاری در زمین
looking and so we can do the same thing
نگاه کردن و بنابراین ما می توانیم همان کار را انجام دهیم
in space
در فضای
look for dead civilizations and perhaps
به دنبال تمدن های مرده و شاید
we can learn a lesson
می توانیم درسی بگیریم
why they died and behave better so that
چرا آنها مردند و بهتر رفتار می کنند
we will not share the same fate
ما سرنوشت مشابهی نخواهیم داشت
so i think you know there is a lesson to
بنابراین فکر می کنم شما می دانید که درسی وجود دارد
be learned from the sky
از آسمان آموخته شود
and by the way i should also say if we
و به هر حال من همچنین باید بگویم اگر ما
find a technology that we have not
فناوری ای را پیدا کنیم که نداریم
dreamed of that we can import to earth
خواب دیدم که بتوانیم به زمین وارد کنیم
that may be a better strategy for making
که ممکن است استراتژی بهتری برای ساختن باشد
a fortune
یک ثروت
than going to silicon valley or going to
از رفتن به دره سیلیکون یا رفتن به
wall street
وال استریت
because you learn you make a jump start
زیرا یاد می گیرید که یک شروع پرش دارید
into something of the future so that's
به چیزی از آینده پس که
one way to do the leap is actually to
یکی از راه های انجام جهش در واقع این است که
find
پیدا کردن
to literally discover versus come up
به معنای واقعی کلمه کشف در مقابل آمدن
with the idea
با ایده
in our own limited human capacity like a
در ظرفیت محدود انسانی خودمان مانند الف
cognitive capacity it would look like it
ظرفیت شناختی به نظر می رسد
would feel like cheating in an exam
مثل تقلب در امتحان است
where you look over the shoulder of a
جایی که شما از بالای شانه a نگاه می کنید
student next to you
دانش آموز در کنار شما
yeah but it's not good on an exam but it
بله، اما در امتحان خوب نیست
is good
خوب است
when you're coming up with technology
هنگامی که شما با تکنولوژی می آیید
that could change the the fabric of
که می تواند بافت آن را تغییر دهد
human civilization
تمدن بشری
but there is uh you know in my
اما شما می دانید در من وجود دارد
neck of the woods of artificial
گردن از چوب مصنوعی
intelligence there's a lot of
هوش زیاد است
trajectories one can imagine
مسیرهایی که می توان تصور کرد
of creating very powerful
ایجاد بسیار قدرتمند
beings uh the technology that's
موجودات آه فن آوری که
essentially
اساسا
you know you can call super intelligence
شما می دانید که می توانید به هوش فوق العاده بگویید
that could achieve
که می تواند به دست آورد
space exploration all those kinds of
اکتشافات فضایی انواع آن
things without consciousness
چیزهای بدون آگاهی
right without something that to us
درست بدون چیزی که برای ما
humans looks like consciousness
انسان ها شبیه آگاهی هستند
and there you know there is a sad
و در آنجا می دانید غم انگیزی وجود دارد
feeling i have that consciousness too in
احساس می کنم من هم آن آگاهی را دارم
terms of us being humble
شرایط فروتنی ما
is a thing we humans take too seriously
چیزی است که ما انسان ها خیلی جدی می گیریم
that it's we think it's special just
که ما فکر می کنیم این خاص است
because we have it but it could be a
زیرا ما آن را داریم اما می تواند یک
thing that's actually holding us back in
چیزی که در واقع ما را عقب نگه می دارد
some kind of way may well be
نوعی ممکن است به خوبی باشد
it will be uh i should say something
درست میشه یه چیزی بگم
about ai
در مورد ai
because i do think it offers a very
زیرا من فکر می کنم آن را ارائه می دهد بسیار
important
مهم
step into the future if you look at the
اگر به آینده نگاه کنید قدم به آینده بگذارید
old testament the bible
عهد عتیق کتاب مقدس
there is this story about noah's ark
این داستان در مورد کشتی نوح وجود دارد
that you might
که شما ممکن است
know about noah knew about
از نوح خبر داشت
a great flood that is about to endanger
سیل بزرگی که در شرف به خطر افتادن است
all life on earth so he decided to build
تمام زندگی روی زمین، بنابراین او تصمیم به ساختن گرفت
an ark
یک کشتی
and the bible actually talks about
و کتاب مقدس در واقع در مورد آن صحبت می کند
specifically what the the size of this
به طور خاص اندازه این
ark was what the dimensions were
ark همان اندازه بود
turns out it was quite similar to um
معلوم شد که کاملا شبیه اوم بود
that we will discuss in a few minutes
که تا دقایقی دیگر به آن خواهیم پرداخت
but at any event he built this ark
اما در هر صورت او این کشتی را ساخت
and he put animals on it so that they
و حیوانات را روی آن قرار داد تا آنها
were saved from the
از دست نجات یافتند
great flood now you can think about
سیل بزرگ اکنون می توانید به آن فکر کنید
doing the same on earth
همین کار را روی زمین انجام می دهد
because there are risks for future
زیرا خطراتی برای آینده وجود دارد
catastrophes you know we could have the
فاجعه هایی که می دانی ممکن است داشته باشیم
self-inflicted wounds that we were
زخم های خودزنی که ما بودیم
talking about
صحبت کردن در مورد
like nuclear war changing the climate or
مانند جنگ هسته ای تغییر آب و هوا یا
there could be
می تواند وجود داشته باشد
an asteroid impacting us just like the
یک سیارک که دقیقاً مانند سیارک با ما برخورد می کند
dinosaurs died you know they
دایناسورها مردند شما می دانید
the dinosaurs didn't have science
دایناسورها علم نداشتند
astronomy they couldn't
نجوم آنها نتوانستند
have a warning system but there was this
یک سیستم هشدار وجود دارد اما این وجود دارد
big stone big rock that approached there
سنگ بزرگ سنگ بزرگ که به آنجا نزدیک شد
it must have been a beautiful sight yeah
باید منظره زیبایی بوده باشد بله
just when it was approaching got very
درست وقتی نزدیک شد خیلی
big and then smashed them
بزرگ و سپس آنها را شکست
okay and killed them so um you could
باشه و اونا رو بکش تا بتونی
have a catastrophe like that
یه همچین فاجعه ای داشته باشی
or in a billion years the sun will
یا در یک میلیارد سال خورشید خواهد شد
basically boil off all the oceans
اساساً تمام اقیانوس ها را می جوشاند
on earth and
روی زمین و
currently all our eggs are in one basket
در حال حاضر تمام تخم مرغ های ما در یک سبد هستند
but we can spread them
اما ما می توانیم آنها را گسترش دهیم
it's sort of like the printing press if
این به نوعی مانند ماشین چاپ است
you think about it
بهش فکر کن
the revolution that gutenberg brought is
انقلابی که گوتنبرگ به ارمغان آورد این است
there were
وجود داشت
very few copies of the bible at the time
نسخه های بسیار کمی از کتاب مقدس در آن زمان
and each of them was precious because it
و هر یک از آنها گرانبها بود زیرا آن را
was handwritten
دست نوشته بود
but once the printing press produced
اما زمانی که دستگاه چاپ تولید شد
multiple copies
چندین نسخه
you know if something bad happened to
میدونی اگه اتفاق بدی افتاده باشه
one of the copies it wasn't
یکی از کپی ها نبود
a catastrophe you know it wasn't
فاجعه ای که می دانید که نبود
disaster because you had many more
فاجعه چون خیلی بیشتر داشتی
copies that
آن را کپی می کند
and so if we have copies of life
و بنابراین اگر نسخه هایی از زندگی داشته باشیم
here on earth elsewhere then we avoid
در اینجا روی زمین در جای دیگر پس از آن اجتناب می کنیم
the risk of it
خطر آن
being eliminated by a single point
با یک امتیاز حذف می شود
breakdown catastrophe so the question is
فاجعه شکست پس سوال اینجاست
can we build
می توانیم بسازیم
nox spaceship that will carry life as we
سفینه فضایی nox که زندگی را مانند ما حمل خواهد کرد
know
دانستن
now you might think we have to put
حالا ممکن است فکر کنید که باید قرار دهیم
elephants and
فیل ها و
whales and birds on a big spaceship but
نهنگ ها و پرندگان در یک سفینه فضایی بزرگ اما
that's not true
این درست نیست
because all you need to know is the dna
زیرا تنها چیزی که باید بدانید DNA است
making
ساخت
the genetic making of these animals put
ساخت ژنتیکی این حیوانات قرار داده است
it on
آن را در
a computer system that has ai
یک سیستم کامپیوتری که دارای ai است
plus a 3d printer
به علاوه یک چاپگر سه بعدی
so that this cubesat which is rather
به طوری که این مکعب که نه
small
کم اهمیت
can go with this information to another
می تواند با این اطلاعات به دیگری برود
planet and use the raw materials there
سیاره زمین و استفاده از مواد خام در آنجا
to produce synthetic life and that would
برای تولید زندگی مصنوعی و این می شود
be a way of producing copies just like
راهی برای تولید کپی باشد
the gutenberg
گوتنبرگ
printing press yeah and it doesn't have
دستگاه چاپ بله و ندارد
to be exact copies of the humans it
به عنوان کپی دقیق از انسان آن است
could just
فقط می تواند
contain some basic elements of life and
حاوی برخی از عناصر اساسی زندگی و
then
سپس
have enough life on board that it could
زندگی کافی در کشتی داشته باشد که بتواند
uh
اوه
reproduce the process of evolution on
بازتولید فرآیند تکامل در
another place
جای دیگر
right so i mean that also makes you sad
درست است پس منظورم این است که شما را ناراحت می کند
of course because it
البته به خاطر آن
uh you confront the mortality of your
اوه شما با مرگ و میر خود روبرو می شوید
own little precious consciousness and
خود آگاهی کمی گرانبها و
all your own memories and knowledge and
تمام خاطرات و دانش خودت و
all that stuff right
همه آن چیزها درست است
but who cares i mean we don't know i
اما چه کسی اهمیت می دهد یعنی ما نمی دانیم من
care about mine right and you care about
به حق من اهمیت بده و تو به
yours
مال شما
no no i actually don't you know if you
نه نه من در واقع نمیدانی که هستی یا نه
look at the big if you're an astronomer
اگر ستاره شناس هستید به بزرگ نگاه کنید
one thing that you learn from the
یک چیز که شما از آن یاد می گیرید
universe
کائنات
is to be modest because you are not so
این است که متواضع باشید زیرا اینطور نیستید
significant
قابل توجه
i mean think about it all these emperors
منظورم این است که به همه این امپراتورها فکر کنید
and kings that conquered a piece of land
و پادشاهانی که یک قطعه زمین را فتح کردند
on
بر
earth and were extremely proud you know
زمین و فوق العاده افتخار می کنید می دانید
you see these images
این تصاویر را می بینید
of kings and emperors that you know
از پادشاهان و امپراتورانی که شما می شناسید
usually are alpha males
معمولا نر آلفا هستند
and they stand you know strong and
و آنها ایستاده شما می دانید قوی و
um they're very proud of themselves but
اوم خیلی به خودشون افتخار میکنن اما
if you think about it
اگر به آن فکر کنید
there are 10 to the power 20 planets
10 تا 20 سیاره وجود دارد
like the earth
مثل زمین
in the observable volume of the universe
در حجم قابل مشاهده کیهان
and
و
this view of conquering a piece of land
این دیدگاه فتح یک قطعه زمین
and even conquering all of earth
و حتی فتح تمام زمین
is just like an ant hugging a single
درست مثل مورچه ای است که مجردی را در آغوش می گیرد
grain of sand
دانه ی شن
on the landscape of a huge beach that's
در چشم انداز یک ساحل بزرگ که
not very impressive
خیلی چشمگیر نیست
so you can't be arrogant if you see the
بنابراین شما نمی توانید مغرور باشید اگر ببینید
big picture
تصویر بزرگ
you have to be humble you know also we
شما باید متواضع باشید می دانید ما نیز
we are short-lived you know we
ما کوتاه مدت هستیم
within a hundred years that's it right
در عرض صد سال درست است
so what does it teach you first to be
پس اول به شما می آموزد که باشید
humble modest
متواضع متواضع
you never have significant powers
شما هرگز قدرت قابل توجهی ندارید
relative to the big scheme of things
نسبت به طرح بزرگ چیزها
and second you should appreciate every
و دوم شما باید قدردان هر کدام باشید
day that you live
روزی که زندگی می کنی
yes and and learn about the world humble
بله و و در مورد جهان فروتن یاد بگیرید
and still grateful yes exactly
و هنوز هم ممنونم بله دقیقا
well let's uh talk about the
خوب بیایید در مورد آن صحبت کنیم
probably the most interesting object
احتمالا جالب ترین شی
i've heard about
من در مورد شنیده ام
and also the most fun to pronounce
و همچنین سرگرم کننده ترین برای تلفظ
can you tell me the story of this object
می توانید داستان این شی را به من بگویید؟
and why it may be
و چرا ممکن است
an important event in human history and
یک رویداد مهم در تاریخ بشر و
is it possibly a piece of alien
آیا این احتمالاً یک تکه بیگانه است؟
technology
فن آوری
right so this is the first object that
درست است پس این اولین شی است که
was spotted
مشاهده شد
close to earth from outside the solar
نزدیک به زمین از خارج از خورشید
system
سیستم
and it was found in on october 19
و در 19 اکتبر پیدا شد
2017 and at that time it was receding
2017 و در آن زمان در حال عقب نشینی بود
away from us
دور از ما
and at first astronomers thought it must
و در ابتدا ستاره شناسان فکر کردند که باید
be a piece of rock you know just like
تکه سنگی باش که دوستش را می دانی
all the asteroids and comets that we
تمام سیارک ها و دنباله دارهایی که ما داریم
have seen from within the solar system
از درون منظومه شمسی دیده اند
and it just came from another star i
و فقط از ستاره دیگری آمد
should say that the actual discovery of
باید گفت که کشف واقعی از
this object was surprising to me because
این شی برای من تعجب آور بود زیرا
a decade earlier
یک دهه قبل
i wrote the first paper together with ed
من اولین مقاله را همراه با اد نوشتم
turner and
ترنر و
mauro martin that tried to predict
مائورو مارتین که سعی کرد پیش بینی کند
whether the same telescope that was
چه همان تلسکوپی که بود
serving the sky
خدمت به آسمان
pan stars from hawaii would find
ستاره های پان از هاوایی پیدا می کنند
anything from
هر چیزی از
interstellar space given what we know
فضای بین ستاره ای با توجه به آنچه می دانیم
about the solar system so if you assume
در مورد منظومه شمسی بنابراین اگر شما فرض کنید
that other
آن دیگری
planetary systems have similar abundance
منظومه های سیاره ای فراوانی مشابهی دارند
of
از
rocks and you just calculate how many
سنگ و شما فقط تعداد را محاسبه کنید
should be ejected into interstellar
باید به درون بین ستاره ای پرتاب شود
space
فضا
the conclusion is no it we shouldn't
نتیجه این است که نه، ما نباید انجام دهیم
find anything
هر چیزی پیدا کن
with pan stars to me i apologize it's
با پان استار به من معذرت می خواهم که این است
probably revealing my
احتمالا من را فاش می کند
stupidity but it was surprising to me
حماقت اما برای من تعجب آور بود
that so few interstellar objects
که تعداد کمی از اجرام بین ستاره ای
from outside this whole system have ever
از خارج از کل این سیستم تا کنون
been detected or
شناسایی شده یا
not none has been you you do well
هیچکدام شما نبوده اید
maybe talk about it that there has been
شاید در مورد آن صحبت شود که وجود داشته است
uh uh
اوه اوه
one or two rocks since then well since
یکی دو سنگ از آن زمان به بعد
then there was one
سپس یکی بود
uh called the borisov it was discovered
به نام بوریسف کشف شد
by
توسط
an amateur russian astronomer yeah uh
یک ستاره شناس آماتور روسی بله
gennady borisov
گنادی بوریسف
and that one looked like a comet
و آن یکی شبیه یک دنباله دار بود
yeah and just like a comet from within
بله و درست مثل یک دنباله دار از درون
the solar system but this is a really
منظومه شمسی اما این واقعا
important point
نکته مهم
sorry to interrupt it you showed that
متاسفم که قطع کردم شما این را نشان دادید
it's unlikely that a rock from another
بعید است که یک سنگ از دیگری
solar system
منظومه شمسی
would arrive to ours right and so the
به سمت راست ما می رسد و بنابراین
actual detection of this one was
تشخیص واقعی این یکی بود
surprising by itself
به خودی خود شگفت انگیز است
to me yes and
به من بله و
but then so at first they thought maybe
اما پس از آن در ابتدا فکر کردند شاید
it's a comet or an asteroid but then it
این یک دنباله دار یا یک سیارک است اما پس از آن
look it didn't look like anything we've
نگاه کن شبیه هیچ چیز ما نبود
seen before
قبلا دیده شده
borisov did look like a comet so people
بوریسف شبیه یک ستاره دنباله دار بود بنابراین مردم
asked me afterwards and said
بعد از من پرسید و گفت
you know doesn't it convince you if
شما می دانید آیا آن شما را متقاعد نمی کند اگر
borisov
بوریسف
looks like a comet doesn't he convince
به نظر می رسد که یک دنباله دار متقاعد نمی کند
you that um is also natural
تو که امم هم طبیعیه
yeah and i said you know when i went on
آره و گفتم میدونی کی ادامه دادم
the first date with my wife
اولین قرار با همسرم
uh she looked special to me yes and
اوه او برای من خاص به نظر می رسید بله و
since then i met many women
از آن زمان با زنان زیادی آشنا شدم
yes that didn't change my opinion of my
بله این نظر من را نسبت به خودم تغییر نداد
life so you know that's not an argument
زندگی تا بدانی که بحث نیست
anyway so why did why did the
به هر حال پس چرا کرد چرا این کار را کرد
muah look weird let me explain so first
موا عجیب به نظر میرسه بذار اول توضیح بدم
of all
از همه
astronomers monitored the amount of
اخترشناسان مقدار
light sunlight that it reflects
نور نور خورشید که منعکس می کند
and it was tumbling spinning every eight
و هر هشت بار در حال چرخش بود
hours
ساعت ها
and as it was spinning the brightness
و همانطور که در حال چرخش درخشندگی بود
that we saw from that direction we
که ما از آن جهت دیدیم
couldn't resolve it because it's tiny
نمی توان آن را حل کرد زیرا کوچک است
it's
این است
about 100 meters a few hundred feet size
حدود 100 متر به اندازه چند صد فوت
of a football field
از یک زمین فوتبال
and we cannot from earth with existing
و ما نمی توانیم از زمین با موجود
telescopes
تلسکوپ ها
we cannot resolve it the only way to
ما نمی توانیم آن را تنها راه حل کنیم
actually get a photograph of it
در واقع از آن عکس بگیرید
is to send the camera close to it
این است که دوربین را نزدیک آن بفرستید
and that was not possible at the time
و در آن زمان ممکن نبود
that umua was discovered because it was
که umua کشف شد زیرا بود
already moving away from us faster than
در حال حاضر سریعتر از ما دور می شود
any rocket we can send
هر موشکی که بتوانیم بفرستیم
it's sort of like a guest that appeared
به نوعی شبیه مهمانی است که ظاهر شده است
for dinner
برای شام
and then by the time we realized that
و پس از آن زمانی که ما متوجه شدیم
it's weird the guest is already out the
عجیب است که مهمان از قبل خارج شده است
front door into the dark street
در ورودی به خیابان تاریک
yeah what we would like to find is an
بله چیزی که ما دوست داریم پیدا کنیم یک است
object like
شی مانند
it approaching us because then you can
به ما نزدیک می شود زیرا در این صورت می توانید
send the camera irrespective of how fast
دوربین را بدون در نظر گرفتن سرعت ارسال کنید
it moves
آن حرکت می کند
and if we were to find it in july 2017
و اگر بخواهیم آن را در جولای 2017 پیدا کنیم
that would have been possible because it
که ممکن بود زیرا آن را
was approaching us at that time
در آن زمان به ما نزدیک می شد
actually i was visiting mount haleakala
در واقع من از کوه haleakala بازدید می کردم
in maui hawaii with my family for
در مائوئی هاوایی با خانواده ام برای
vacation at that time in july 2017 but
تعطیلات در آن زمان در ژوئیه 2017 اما
nobody knew uh
هیچ کس نمی دانست اوه
at the observatory that the um
در رصدخانه ای که ام
is very close that's sad to think about
بسیار نزدیک است که فکر کردن به آن غم انگیز است
that we had the opportunity at that time
که در آن زمان فرصت داشتیم
yes to send up a camera but don't worry
بله برای ارسال دوربین اما نگران نباشید
i mean there will be more there will be
منظورم این است که بیشتر خواهد بود وجود خواهد داشت
more because
بیشتر چون
you know i i operate by the copernican
می دانید که من توسط کوپرنیک کار می کنم
principle which says we don't live at a
اصل که می گوید ما در یک زندگی نمی کنیم
special place
مکان خاص
and we don't live at a special time and
و ما در زمان خاصی زندگی نمی کنیم و
that means
یعنی
you know if we surveyed the sky for a
می دانید اگر ما آسمان را برای یک بررسی کنیم
few years
چند سال
and we had sensitivity to this region
و ما نسبت به این منطقه حساسیت داشتیم
between us and the sun
بین ما و خورشید
and we found this object with pan stars
و ما این شی را با ستاره های پان پیدا کردیم
you know there should be many more that
میدونی که باید خیلی بیشتر باشه
we will find in the future
در آینده خواهیم یافت
with surveys that might be even better
با نظرسنجی هایی که ممکن است حتی بهتر باشد
yes uh and actually in a
بله و در واقع در یک
in three years time scale there would be
در سه سال مقیاس زمانی وجود خواهد داشت
uh the so-called lsst that's a survey of
اوه به اصطلاح lsst که یک نظرسنجی است
the vera rubin observatory
رصدخانه ورا روبین
that would be much more sensitive and
که بسیار حساس تر خواهد بود و
could potentially find
به طور بالقوه می تواند پیدا کند
an umumua-like object every month
هر ماه یک شی umumua مانند
okay so wow i'm just waiting for that
باشه پس وای من فقط منتظرم
and the main reason for me to alert
و دلیل اصلی برای هشدار من
everyone uh to the unusual properties of
همه آه به خواص غیر معمول از
umumua
umumua
is with the hope that next time around
با این امید که دفعه بعد
when we see something
وقتی چیزی می بینیم
as unusual we would take a photograph or
به عنوان غیر معمول ما یک عکس یا
we would get as much evidence as
ما به همان اندازه شواهد بدست می آوریم
possible
ممکن است
because science is based on evidence not
زیرا علم مبتنی بر شواهد نیست
on prejudice
در مورد تعصب
and we will get back to that theme so
و ما به آن موضوع باز خواهیم گشت
anyway let me let me point out some of
به هر حال اجازه دهید به برخی از آنها اشاره کنم
the properties actually yeah
خواص در واقع بله
the elongated nature all right other
طبیعت دراز کاملاً درست است
things so
همه چیز
the light curve the amount of light
منحنی نور مقدار نور
sunlight that was reflected from it
نور خورشید که از آن منعکس می شد
was changing over eight hours by a
در طول هشت ساعت توسط a
factor of ten
ضریب ده
meaning that the area of this object
به این معنی که مساحت این جسم
even though we can't resolve it
حتی اگر نمی توانیم آن را حل کنیم
the area on the sky that reflects
ناحیه ای در آسمان که منعکس می شود
sunlight
نور خورشید
was bigger by a factor of 10
ضریب 10 بزرگتر بود
in some phases as it was tumbling around
در برخی از مراحل همانطور که در حال چرخش بود
than in other phases so
نسبت به سایر مراحل
even if you take a piece of paper that
حتی اگر یک تکه کاغذ بردارید که
is razor thin
تیغ نازک است
you know it's there is a very small
شما می دانید که وجود دارد بسیار کوچک است
likelihood that it's exactly edge-on
این احتمال وجود دارد که دقیقاً لبه‌ای باشد
uh and getting a factor of 10 change in
اوه و دریافت ضریب 10 تغییر در
the area that you see on the sky
منطقه ای که در آسمان می بینید
is huge it's much more than any it means
بزرگ است و بسیار بیشتر از هر چیزی است که بدان معنی است
that the object has an unusual geometry
که جسم دارای هندسه غیرعادی است
it's at least a factor of a few more
این حداقل یک عامل از چند بیشتر است
than any of the comets or asteroids that
بیش از هر یک از دنباله دارها یا سیارک هایی که
we have seen before
قبلا دیده ایم
you mentioned reflectivity so it's not
شما به بازتابش اشاره کردید پس اینطور نیست
just the geometry but
فقط هندسه اما
the the properties of the surface of
خواص سطح
that thing well uh
اون چیز خوبه
or no if you assume the reflectivity is
یا خیر اگر فرض کنید بازتابش این است
the same okay then it's just geometry if
همان خوب پس فقط هندسه است اگر
you assume the reflectivity may change
شما فرض می کنید که بازتاب ممکن است تغییر کند
yes then it could be a combination of
بله پس می تواند ترکیبی از
the area that you see and the
منطقه ای که می بینید و
reflectivity because
بازتاب به دلیل
different directions may reflect
جهات مختلف ممکن است منعکس شود
differently but the point is that it's
متفاوت است اما نکته اینجاست که اینطور است
very extreme
بسیار افراطی
yes and it actually the best fit
بله و در واقع بهترین تناسب است
to the light curve that we saw was of a
به منحنی نوری که دیدیم از a بود
flat object
جسم مسطح
unlike all the cartoons that you have
بر خلاف تمام کارتون هایی که دارید
seen
مشاهده گردید
of a cigar shape a flat object at the 90
از یک سیگار شکل یک جسم صاف در 90
percent confidence gives a better model
درصد اطمینان مدل بهتری می دهد
for the way that the light varied and
برای راه که نور متنوع و
it's
این است
like flat meaning like a pancake like a
مانند تخت به معنای مانند پنکیک مانند a
pancake exactly
پنکیک دقیقا
uh and then so that's the you know the
اوه و پس از آن که شما می دانید
very first
خیلی اول
unusual property but to me it was not
دارایی غیرمعمول اما برای من اینطور نبود
unusual enough
به اندازه کافی غیر معمول
to think that it might be artificial it
فکر کنید که ممکن است مصنوعی باشد
was not
نبود
significant enough then um there was no
به اندازه کافی قابل توجه است، اما وجود نداشت
commentary tale you know
داستان تفسیری که می دانید
no dust no gas around this object and
بدون گرد و غبار بدون گاز در اطراف این جسم و
the spitzer space telescope
تلسکوپ فضایی اسپیتزر
really searched very deeply for
واقعا خیلی عمیق جستجو کردم
carbon-based molecules
مولکول های مبتنی بر کربن
there was nothing so it's definitely not
چیزی وجود نداشت پس قطعا اینطور نیست
a comet
یک دنباله دار
the way people expected it to be can you
همانطور که مردم انتظار داشتند می توانید
maybe briefly mention what
شاید به طور خلاصه به چه چیزی اشاره کنید
uh properties a comet that you're
اوه خاصیت یک دنباله دار که شما هستید
referring to usually has
اشاره به معمولا دارد
right so a comet is a rock that has some
درست است پس دنباله دار سنگی است که مقداری دارد
water ice on the surface
یخ آب روی سطح
so you can think of it as an icy rock
بنابراین می توانید آن را به عنوان یک سنگ یخی در نظر بگیرید
actually comets were discovered a long
در واقع دنباله دارها برای مدت طولانی کشف شدند
time ago but
زمان پیش اما
uh the first model uh
اوه مدل اول اوه
that was developed for them was by fred
که توسط فرد برای آنها ساخته شد
the whipple
شلاق
who was at harvard and i think the
که در هاروارد بود و من فکر می کنم
legend goes that he got the idea from
افسانه می گوید که او این ایده را از آن گرفته است
walking through
در حال راه رفتن
harvard square and seeing uh during a
میدان هاروارد و دیدن uh در طول یک
winter day
روز زمستان
and seeing these icy rocks you know and
و با دیدن این سنگ های یخی می شناسید و
so a comet is icy
بنابراین یک دنباله دار یخی است
and this is uh it's just a rock
و این فقط یک سنگ است
it's just a wrap yeah so when you have
این فقط یک بسته بندی است بله پس وقتی که دارید
ice on the surface
یخ روی سطح
when the rock gets close to the sun the
وقتی سنگ به خورشید نزدیک می شود
sunlight warms it up
نور خورشید آن را گرم می کند
and the the ice sublimates it evaporates
و یخ تصعید می شود، تبخیر می شود
because the one thing about ice water
زیرا یک چیز در مورد آب یخ
ice
یخ
is it doesn't become liquid if you warm
اگر گرم کنید مایع نمی شود
it up in vacuum
آن را در خلاء
you know without an external pressure
بدون فشار خارجی می دانید
it just goes straight into gas and
فقط مستقیم وارد گاز می شود و
that's what you see as the
این چیزی است که شما به عنوان آن می بینید
tail of a comet the only way to get
دم یک دنباله دار تنها راه برای به دست آوردن
liquid water
آب مایع
is to have an atmosphere like on earth
داشتن جوی مانند زمین است
that has an external pressure
که فشار خارجی دارد
only then you get liquid and that's why
فقط در این صورت مایع دریافت می کنید و به همین دلیل است
it's essential to have an
داشتن یک ضروری است
atmosphere to a planet in order to have
جو به یک سیاره به منظور داشتن
liquid water
آب مایع
and the chemistry of life so if you look
و شیمی زندگی پس اگر نگاه کنید
at mars
در مریخ
mars lost its atmosphere and therefore
مریخ جو خود را از دست داد و بنابراین
no liquid water on the surface anymore i
دیگر آب مایع روی سطح وجود ندارد i
mean there may have been early
یعنی ممکن است اوایل وجود داشته باشد
and that's what the perseverance uh
و این همان استقامت است
survey
نظر سنجی
you know the perseverance mission we
شما ماموریت پشتکار ما را می دانید
will try to find out whether
تلاش خواهد کرد تا دریابد که آیا
it had liquid water whether there was
چه آب مایع داشت
life perhaps
زندگی شاید
on it at the time but at some point it
در آن زمان اما در یک نقطه آن را
lost its atmosphere
جو خود را از دست داد
and then the liquid water was gone so
و سپس آب مایع رفته بود
the only reason that we can live
تنها دلیلی که ما می توانیم زندگی کنیم
on earth is because of the atmosphere
بر روی زمین به دلیل جو است
but a comet is in vacuum
اما یک دنباله دار در خلاء است
pretty much and then when it gets warmed
تقریباً و سپس وقتی گرم می شود
up on the surface
روی سطح
the water becomes the water ice becomes
آب می شود یخ آب می شود
gas and then you see this cometary tail
گاز و سپس این دم دنباله دار را می بینید
behind it
پشت آن
in addition to water there is
علاوه بر آب وجود دارد
that there are all kinds of carbon-based
که همه انواع کربنی وجود دارد
molecules of dust that comes
مولکول های غباری که می آید
off the surface and those are detectable
خارج از سطح و آنها قابل تشخیص هستند
yeah it's easy to detect it's very
بله تشخیص آن آسان است
prominent you see these cometary tails
برجسته شما این دم دنباله دار را می بینید
that look very prominent because they
که بسیار برجسته به نظر می رسند زیرا آنها
reflect sunlight
منعکس کننده نور خورشید
and you can see them in fact it's
و شما می توانید آنها را ببینید در واقع این است
sometimes difficult to see the nucleus
گاهی اوقات دیدن هسته دشوار است
of the comet
از دنباله دار
because it's surrounded and shrouded
زیرا احاطه شده و کفن شده است
with and in this
با و در این
case there was no trace of anything
مورد اثری از چیزی نبود
that's fast now
الان سریعه
you might say okay it's not a com so
ممکن است بگویید خوب این یک کام نیست
that's what the community said okay it's
این چیزی است که جامعه گفته است خوب است
not a no problem it's still a rock you
مشکلی نیست، این هنوز یک سنگ است
know it's not a comet
بدان که دنباله دار نیست
but it's just a rock bare rock you know
اما شما می دانید که فقط یک صخره برهنه است
okay no problem
خیلی خب مشکلی نیست
then and that's the thing that convinced
سپس و این چیزی است که متقاعد شده است
me to write about it
من در مورد آن بنویسم
and then in june 2018 you know
و سپس در ژوئن 2018 می دانید
significantly later
به طور قابل توجهی بعد
there was a report that in fact the
گزارشی وجود داشت که در واقع
object
هدف - شی
exhibited an excess push
فشار بیش از حد را نشان داد
in addition to the force of gravity so
علاوه بر نیروی گرانش است
the sun acts on it by gravity but then
خورشید با نیروی گرانش روی آن اثر می کند اما بعد
there was an
وجود داشت
extra push on this object that was
فشار اضافی روی این شی که بود
figured out from the orbit
از مدار متوجه شد
that you can trace and the the question
که شما می توانید ردیابی و سوال
was what is this
بود این چیه
excess push so for comets you get the
فشار بیش از حد بنابراین برای دنباله دارها شما را دریافت می کنید
rocket effect when you evaporate gas
اثر موشک در هنگام تبخیر گاز
you know just like a jet engine on an
شما دقیقاً مانند یک موتور جت روی یک می دانید
airplane
هواپیما
you throw a jet engine is very simple
پرتاب یک موتور جت بسیار ساده است
you throw the gas back
شما گاز را به عقب پرتاب می کنید
and it pushes the airplane forward
و هواپیما را به جلو هل می دهد
that's all that's how it get
این همه آن چیزی است که چگونه می شود
so in a case of a comet you throw gas in
بنابراین در مورد یک دنباله دار گاز را به داخل پرتاب می کنید
the direction of the sun because it
جهت خورشید زیرا آن
and then you get a push okay so in the
و سپس یک فشار خوب دریافت می کنید
case of comets you can get a push
در مورد دنباله دارها می توانید یک فشار دریافت کنید
but there was no commentary tale so then
اما در آن زمان داستان تفسیری وجود نداشت
people said oh wait a second
مردم گفتند اوه یک لحظه صبر کن
is it an asteroid no but it behaves like
آیا این یک سیارک است نه اما مانند آن رفتار می کند
a comet but
یک دنباله دار اما
it doesn't look like a comet so what it
شبیه یک ستاره دنباله دار نیست پس چه چیزی
well forget about it business as usual
خوب کسب و کار معمولی را فراموش کنید
so that's what i mean by a
بنابراین منظور من از a
non-gravitational
غیر گرانشی
acceleration so that's interesting so
شتاب خیلی جالبه
like the
مانند
the primary force acting on something
نیروی اولیه ای که بر چیزی اثر می گذارد
like just a rock like an asteroid
مثل صخره ای مثل یک سیارک
would be like you can predict the
به این صورت است که می توانید آن را پیش بینی کنید
trajectory based on the
مسیر بر اساس
based on gravity and also here there's
بر اساس گرانش و همچنین اینجا وجود دارد
detected movement that's
حرکت تشخیص داده شده است
not cannot be accounted purely by the
را نمی توان صرفاً به حساب آورد
gravity so if it was a comet
گرانش پس اگر دنباله دار بود
you would need about a tenth of
شما به یک دهم نیاز دارید
the mass of this comet the weight of
جرم این دنباله دار به وزن
this government to be evaporated in
این دولت در آن تبخیر شود
order
سفارش
to give it and there's no sign of that
برای دادن آن و هیچ نشانه ای از آن وجود ندارد
no sign ten percent of the mass
بدون علامت ده درصد از جرم
evaporating it's huge
تبخیر آن بسیار بزرگ است
think about it a hundred meter size
به اندازه صد متری آن فکر کنید
object losing ten percent of its mass
جسمی که ده درصد جرم خود را از دست می دهد
you can't miss that and uh so that's
شما نمی توانید آن را از دست بدهید و اوه پس همین است
super weird it's super weird what is
فوق العاده عجیب است
there a good explanation
توضیح خوبی وجود دارد
in your mind and possible explanations
در ذهن شما و توضیحات احتمالی
for this you know so i operated just
برای این شما می دانید پس من فقط عمل کردم
like sherlock holmes in a way
به نوعی مانند شرلوک هلمز
i said okay what are the possibilities
گفتم باشه چه امکاناتی هست
and the only thing i could think so i
و تنها چیزی که میتونستم اینطور فکر کنم منم
ruled out
منتفی شد
everything else and i i said it must be
همه چیز دیگر و من گفتم که باید باشد
the sunlight
نور خورشید
reflected off it okay so the sunlight
منعکس شده از آن خوب است بنابراین نور خورشید
reflects off the surface and gives it a
از سطح منعکس می شود و به آن a می دهد
push
فشار دادن
just like you get a push on a sail on a
درست مثل اینکه یک بادبان را روی یک هل می دهید
boat you know from the wind reflecting
قایق را از بازتاب باد می شناسید
off it
خاموشش کن
now in order for this to be effective it
در حال حاضر به منظور برای این که آن را موثر است
turns out the object needs to be
معلوم می شود که شی باید باشد
extremely thin
فوق العاده نازک
uh it turns out it needs to be less than
اوه معلوم است که باید کمتر از آن باشد
a millimeter thick
یک میلی متر ضخامت
nature does not produce such things so
طبیعت چنین چیزهایی را تولید نمی کند
but
ولی
we produce it because it's called the
ما آن را تولید می کنیم زیرا به آن می گویند
technology of a light sail
تکنولوژی بادبان سبک
so we are for space exploration we are
بنابراین ما برای اکتشاف فضایی هستیم
exploring this technology because
کاوش در این فناوری به دلیل
it it has the benefit of not needing to
این مزیت بی نیازی را دارد
carry the fuel
سوخت را حمل کند
with the spacecraft so you don't have
با فضاپیما، بنابراین شما ندارید
the fuel you just have a
سوختی که فقط دارید
uh you just have a sail and
اوه تو فقط بادبان داری و
it's being pushed either by sunlight or
یا توسط نور خورشید تحت فشار قرار می گیرد یا
by a laser beam
توسط پرتو لیزر
or whatever uh so perhaps this is the
یا هر چیزی آه پس شاید این باشد
light sail so this is
بادبان سبک پس این است
actually the same technology with the
در واقع همان تکنولوژی با
with the starshop project yes
با پروژه starshop بله
so yeah that's fascinating okay people
پس آره، خیلی خوب است
afterwards say okay you work on this
بعد بگویید باشه روی این کار کن
project you imagine
پروژه ای که تصور می کنید
you know no that's a pretty good
میدونی نه این خیلی خوبه
explanation right obviously my
توضیح درست بدیهی است من
imagination is limited by what i know
تخیل با آنچه می دانم محدود می شود
so i you know i would not deny that you
پس میدونی که تو رو انکار نمیکنم
know
دانستن
working on light sales expanded my
کار بر روی فروش سبک من را گسترش داد
ability to imagine this possibility yes
توانایی تصور این امکان بله
but let me offer another interesting
اما بگذارید جالب دیگر را ارائه دهم
anecdote
حکایت
in september this year 2020 i mean yes
در سپتامبر سال جاری 2020 یعنی بله
uh
اوه
2020. yes um there was
2020. بله وجود داشت
another object found and it was given
شی دیگری پیدا شد و به آن داده شد
the name
نام
2020 so by the
2020 بنابراین توسط
minor planet center you know this is an
مرکز سیاره کوچک شما می دانید که این یک
organization
سازمان
actually in cambridge massachusetts that
در واقع در کمبریج ماساچوست که
gives names
اسامی می دهد
to objects astronomical objects found in
به اشیاء اجرام نجومی یافت شده در
the solar system and
منظومه شمسی و
they gave it that name 2020 so because
آنها این نام را 2020 گذاشتند زیرا
you know it looked like
میدونی شبیهش بود
uh an object in the solar system and
یک جسم در منظومه شمسی و
it moved in an orbit that is similar to
در مداری حرکت کرد که شبیه به
the orbit of the earth
مدار زمین
but not the same exactly and therefore
اما دقیقاً یکسان نیست و بنابراین
it was bound
مقید بود
to the sun but it also exhibited
به خورشید اما آن را نیز به نمایش گذاشته است
a deviation from what you expect based
انحراف از آنچه شما بر اساس انتظار دارید
on gravity
روی جاذبه
so the astronomers that found it
بنابراین ستاره شناسانی که آن را پیدا کردند
extrapolated back in time and found that
در زمان تعمیم یافت و متوجه شد که
in 1966 it intercepted the earth
در سال 1966 زمین را رهگیری کرد
and then they realized they went to the
و سپس متوجه شدند که به سمت
history books and they realized oh there
کتاب های تاریخ و آنها متوجه شدند اوه وجود دارد
was a mission
یک ماموریت بود
called gruner surveyor lunar lander
به نام گرونر نقشه بردار ماه نشین
surveyor 2 that had a rocket booster it
نقشه بردار 2 که یک تقویت کننده موشک داشت
was a failed mission but
یک ماموریت شکست خورده بود اما
there was a rocket booster that was
یک تقویت کننده موشک وجود داشت که بود
kicked into space
به فضا پرتاب شد
and presumably this is the rocket
و احتمالاً این موشک است
booster that we are seeing now
تقویت کننده ای که اکنون شاهد آن هستیم
this rocket booster was sufficiently
این تقویت کننده موشک به اندازه کافی بود
hollow and thin
توخالی و نازک
for us to recognize that it's pushed by
تا ما تشخیص دهیم که تحت فشار قرار گرفته است
sunlight
نور خورشید
so here is my point we can tell from the
بنابراین در اینجا نقطه نظر من است که ما می توانیم از آن بگوییم
orbit of an object obviously this object
مدار یک جسم بدیهی است که این جسم
didn't have any cometary tail
دم دنباله دار نداشت
it was artificially made we know that it
به طور مصنوعی ساخته شده است که ما می دانیم که آن را
was made by us
توسط ما ساخته شد
and it did deviate from an orbit of a
و از مدار a منحرف شد
rock
سنگ
so just by seeing something that doesn't
بنابراین فقط با دیدن چیزی که اینطور نیست
have cometary tail
دم دنباله دار دارند
and deviates from an orbit shaped by
و از مداری که توسط آن شکل گرفته منحرف می شود
gravity
جاذبه زمین
we can tell that it's artificial in the
ما می توانیم بگوییم که در آن مصنوعی است
case of umuamua
مورد umuamua
it couldn't have been sent by humans
نمی‌توانست توسط انسان ارسال شده باشد
because it just
چون فقط
passed near us for a few months we know
ما می دانیم چند ماه از نزدیک ما گذشت
exactly what we were doing in those
دقیقاً همان کاری که ما در آن ها انجام می دادیم
at that time and also it was moving
در آن زمان و همچنین در حال حرکت بود
faster than any object that we can
سریعتر از هر جسمی که می توانیم
launch
راه اندازی
and so obviously it came from outside
و بدیهی است که از بیرون آمده است
the solar system
منظومه شمسی
and the question is who produced it now
و سوال این است که اکنون چه کسی آن را تولید کرده است
i should say that you know when i walk
باید بگویم که می دانید چه زمانی راه می روم
on vacation on a beach i often see
در تعطیلات در ساحلی که اغلب می بینم
natural
طبیعی
objects like seashells that are
اشیایی مانند صدف دریایی که هستند
beautiful and i look at them and
زیبا هستند و من به آنها نگاه می کنم و
um and every now and then i stumble on a
اوم و هرازگاهی به یک مورد برخورد می کنم
plastic bottle
بطری پلاستیکی
and that was artificially produced
و به صورت مصنوعی تولید شد
and my point is that maybe omua mua was
و منظور من این است که شاید omua mua بود
a message in a bottle
یک پیام در یک بطری
and we should see this is simply another
و ما باید ببینیم که این یک چیز دیگر است
window
پنجره
into searching for artifacts from other
در جستجوی مصنوعات دیگر
civilizations
تمدن ها
where do you think it could have come
فکر می کنید کجا می توانست بیاید
from and
از و
if it's so okay from a scientific
اگر از نظر علمی خیلی خوب است
perspective
چشم انداز
the narrow-minded view as we'll probably
دیدگاه تنگ نظرانه همانطور که احتمالاً خواهیم داشت
talk about throughout is you know you
در مورد این که شما را می شناسید صحبت کنید
kind of want to stick to the things that
به نوعی می خواهم به چیزهایی بچسبم که
uh to naturally originating objects like
به اشیایی که منشا طبیعی دارند مانند
asteroids and comets
سیارک ها و دنباله دارها
okay that's the space of possible
خوب این فضای ممکن است
hypotheses and then if we expand beyond
فرضیه ها و سپس اگر فراتر از آن گسترش دهیم
that
که
you start to think okay these are
شما شروع به فکر کردن می کنید خوب این ها هستند
artificially constructed like you just
به طور مصنوعی مانند شما ساخته شده است
said it could be by humans
گفت می تواند توسط انسان ها باشد
it could be by uh by
این می تواند توسط اوه
whatever that means by some kind of
هر چیزی که به معنای آن باشد
extraterrestrial alien
بیگانه فرازمینی
civilizations if if it's the alien
تمدن ها اگر بیگانه باشد
civilization
تمدن
variety what is this object
تنوع این شی چیست
then that will look at that an excellent
سپس آن را به آن عالی نگاه کنید
question and
سوال و
let me lay out i mean we don't have
اجازه بدهید دراز کنم یعنی نداریم
enough evidence to tell
شواهد کافی برای گفتن
if we had a photograph perhaps we would
اگر عکسی داشتیم شاید داشتیم
have more information but
اطلاعات بیشتری دارند اما
the possib there is one other peculiar
ممکن است یک چیز عجیب دیگر وجود داشته باشد
fact about umuamua
حقایقی در مورد umuamua
uh well other than it was very shiny i
اوه خوب غیر از اینکه خیلی براق بود
that i didn't mention you know we didn't
که من به شما اشاره نکردم می دانید که ما ذکر نکردیم
detect any heat from it and
تشخیص هر گونه گرما از آن و
that implies that it's rather small and
که به این معنی است که نسبتاً کوچک است و
shiny
براق
uh but the other peculiar fact is that
اما واقعیت عجیب دیگر این است که
it was it came from a very special frame
آن را از یک قاب بسیار خاص آمده است
of reference
مرجع
so it's sort of like finding a car in a
بنابراین به نوعی مانند پیدا کردن یک ماشین در یک است
parking lot in a public parking lot
پارکینگ در یک پارکینگ عمومی
that you know you can't really tell
که می دانید واقعا نمی توانید بگویید
where it came from
از کجا آمده است
so there is this frame of reference
بنابراین این چارچوب مرجع وجود دارد
where you average
جایی که میانگین داری
over the motions of all the stars in the
بیش از حرکت تمام ستارگان در
neighborhood of the sun
همسایگی خورشید
so you find the so-called local standard
بنابراین به اصطلاح استاندارد محلی را پیدا می کنید
of rest
از استراحت
of the galaxy and that's uh
از کهکشان و این اوه
a frame of reference that is obtained by
یک چارچوب مرجع که توسط
averaging the random
میانگین گیری تصادفی
motions of all the stars and the sun is
حرکت تمام ستارگان و خورشید است
moving relative to that frame at some
در برخی موارد نسبت به آن قاب حرکت می کند
speed
سرعت
but this object was at rest in that
اما این شی در آن آرام بود
frame and only one in 500 stars
قاب و فقط یکی از 500 ستاره
is so much at rest in that frame and
آنقدر در آن قاب استراحت دارد و
that's why i was saying it's like a
به همین دلیل می‌گفتم این شبیه یک است
parking lot
محوطه پارکینگ
it was parked there and we bumped into
آنجا پارک شده بود و ما به آن برخورد کردیم
it so the relative speed between the
بنابراین سرعت نسبی بین
solar system
منظومه شمسی
and this object is just because we are
و این شی فقط به این دلیل است که ما هستیم
moving
در حال حرکت
it was sitting still now you ask
حالا شما بپرسید آرام نشسته بود
yourself why is it so
خودت چرا اینطوریه
unusual in that context you know why
غیر معمول در آن زمینه می دانید چرا
because if it was
چون اگر بود
expelled from another planetary system
از منظومه سیاره ای دیگر اخراج شد
most likely
به احتمال زیاد
it will carry the speed of the host star
سرعت ستاره میزبان را خواهد داشت
that it came from because it was you
که از آن ناشی شد زیرا تو بودی
know the most loosely bound objects are
می‌دانید شل‌ترین اجسام هستند
in the periphery
در حاشیه
of the planetary system and they move
منظومه سیاره ای و حرکت می کنند
very slowly relative to the star and so
بسیار آهسته نسبت به ستاره و غیره
they carry
حمل می کنند
the when they are ripped apart from the
زمانی که آنها از هم جدا می شوند
planetary system most of the objects
سیستم سیاره ای اکثر اجرام
will have
خواهد داشت
the residual motion of the star roughly
تقریبا حرکت باقیمانده ستاره
relative to the local stuff
نسبت به چیزهای محلی
but this one was at rest in the locals
اما این یکی در محل استراحت بود
now one thing i can think of
حالا یک چیز می توانم به آن فکر کنم
if if there is a grid of uh
اگر شبکه ای از uh وجود داشته باشد
road posts you know like for navigation
پست های جاده ای که می دانید برای ناوبری دوست دارید
system
سیستم
so that you can find your way in the
تا بتوانید راه خود را در آن پیدا کنید
local frame yeah
قاب محلی بله
then that would be one position these
سپس این یک موقعیت خواهد بود
are like little sensors
مانند سنسورهای کوچک هستند
of that's fascinating to think about so
فکر کردن به این موضوع جذاب است
there could be i mean not necessarily
ممکن است وجود داشته باشد منظورم لزوما نیست
literally a grid but just uh evenly
به معنای واقعی کلمه یک شبکه اما به طور مساوی
in some definition of evenly spread out
در برخی از تعریف ها به طور مساوی پخش شده است
set of objects like these
مجموعه ای از اشیاء مانند این
right that are just out there a lot of
درست است که فقط وجود دارد بسیاری از
them another possibility is that
احتمال دیگر آنها این است که
these are relay stations you know that
اینها ایستگاه های رله ای هستند که می دانید
for communication
برای ارتباط
you might think in order to communicate
ممکن است برای برقراری ارتباط فکر کنید
you need a huge beacon
شما به یک فانوس دریایی بزرگ نیاز دارید
yeah a very powerful beacon but it's not
بله یک فانوس دریایی بسیار قدرتمند است اما اینطور نیست
true because even on earth you know we
درست است زیرا حتی روی زمین ما را می شناسید
have these relay stations so you have
این ایستگاه های رله را داشته باشید تا شما هم داشته باشید
a not so powerful beacon so it can be
یک فانوس دریایی نه چندان قدرتمند که می تواند باشد
heard only out to a limited distance but
فقط از فاصله محدودی شنیده می شود اما
then
سپس
you relay the message yes and it could
شما پیام بله را منتقل می کنید و می تواند
be one of those
یکی از آن ها باشید
now after it collided with this the
در حال حاضر پس از آن برخورد با این
solar system of course it got a kick so
منظومه شمسی البته این یک ضربه شد
it's just like a
درست مثل یک
billiard ball you know we gave it a a
توپ بیلیارد شما می دانید که ما به آن یک a
kick by colliding with
ضربه زدن با برخورد با
but most of them are not colliding with
اما اکثر آنها با آنها برخورد نمی کنند
stars and so that's one possibility
ستاره ها و بنابراین این یک احتمال است
okay and there should be numer lots of
بسیار خوب و باید تعداد زیادی وجود داشته باشد
them if that's the case
آنها اگر اینطور باشد
um the other possibility
امم احتمال دیگر
is that it's a probe you know that was
این یک کاوشگر است که می‌دانید که بوده است
sent
ارسال شد
uh in the direction of the um
اوه در جهت ام
habitable region around the sun to find
منطقه قابل سکونت در اطراف خورشید برای پیدا کردن
out if there is life
بیرون اگر زندگی هست
now it takes tens of thousands of years
اکنون ده ها هزار سال طول می کشد
for such a probe to traverse the solar
برای اینکه چنین کاوشگری از خورشید عبور کند
system from the outer edge of the oort
سیستم از لبه بیرونی اورت
cloud
ابر
all the way to where we are and you know
تمام راه به جایی که ما هستیم و شما می دانید
it's a long journey so when it started
این یک سفر طولانی است، بنابراین وقتی شروع شد
the journey from the edge of the solar
سفر از لبه خورشید
system to get to us now
سیستم برای رسیدن به ما در حال حاضر
you know we were rather primitive back
می دانید که ما نسبتاً ابتدایی بودیم
then you know we
پس ما را می شناسید
we still didn't have any technology
ما هنوز هیچ فناوری نداشتیم
there was no reason to visit you know
هیچ دلیلی برای دیدار وجود نداشت
there was grass around and so forth
اطراف علف بود و غیره
but you know maybe it is a problem uh
ولی میدونی شاید مشکل باشه
so you said ten thousand years as fast
پس گفتی ده هزار سال به همین سرعت
so it takes that long tens of thousands
بنابراین ده ها هزار طول می کشد
yes tens of thousands a year yeah yeah
بله ده ها هزار در سال بله بله
and
و
uh the other thing i should say is you
اوه چیز دیگری که باید بگویم تو هستی
know it could be just
بدانید که می تواند فقط باشد
a a an outer layer of something else
یک لایه بیرونی از چیز دیگری
like
پسندیدن
you know something that was ripped apart
شما چیزی می دانید که پاره شده است
like a surface of
مانند یک سطح از
an instrument that was and and you can
سازي كه بود و مي تواني
have lots of these pieces you know if
تعداد زیادی از این قطعات را می دانید اگر
something breaks
چیزی می شکند
lots of these pieces spread out like
بسیاری از این قطعات مانند
space junk and
زباله های فضایی و
you know that it could be just space
شما می دانید که می تواند فقط فضا باشد
junk
جنس اوراق و شکسته
from an extra from an alien civilization
از یک تمدن اضافی از یک تمدن بیگانه
yes so it's i'm going to tell you about
بله پس من در مورد آن به شما خواهم گفت
space junk
آشغال های فضایی
let me yes what do you mean by space
اجازه بدهید بله منظور شما از فضا چیست
junk so
آشغال است
um i think you know you might ask why
ام من فکر می کنم می دانید ممکن است دلیل آن را بپرسید
aren't they
آیا آنها نیستند
looking for us one possibility is that
به دنبال ما یک احتمال این است که
we are not interesting like we were
ما مثل خودمان جالب نیستیم
talking about
صحبت کردن در مورد
another possibility you know if there
احتمال دیگری که می دانید اگر وجود دارد
are
هستند
millions of or billions of years uh
میلیون ها یا میلیاردها سال آه
into their technological development
به توسعه فن آوری آنها
they created their own
آنها خود را ایجاد کردند
their own habitat their own cocoon
زیستگاه خودشان پیله خودشان
where they feel comfortable they have
جایی که احساس راحتی می کنند
everything they need
هر چیزی که آنها نیاز دارند
and it it's risky for them to establish
و ایجاد آن برای آنها خطرناک است
communication with
ارتباط با
other so they have their own cocoon and
دیگر بنابراین آنها پیله خود را دارند و
they close off
آنها را می بندند
they don't care about anything else now
آنها اکنون به هیچ چیز دیگری اهمیت نمی دهند
in that case you might say oh
در این صورت ممکن است بگویید آه
so how can we find about them if they
پس چگونه می توانیم در مورد آنها پیدا کنیم اگر آنها
are closed off
بسته شده اند
the answer is they still have to deposit
پاسخ این است که آنها هنوز باید واریز کنند
trash
زباله ها
right that's that is something from the
درست است که چیزی از
law of thermodynamics
قانون ترمودینامیک
there must be some production of trash
باید مقداری زباله تولید شود
and
و
you know we can still find about them
شما می دانید که ما هنوز می توانیم در مورد آنها پیدا کنیم
just like investigative journalists
درست مثل روزنامه نگاران تحقیقی
going through the trash cans of
عبور از سطل های زباله
celebrities in hollywood you know
افراد مشهور در هالیوود که می شناسید
you can learn about the private lives of
شما می توانید در مورد زندگی خصوصی یاد بگیرید
those celebrities
آن سلبریتی ها
by looking at the front it's fascinating
با نگاه کردن به جلو، جذاب است
to think you know if
فکر کنید می دانید اگر
if we are the ants in this picture if we
اگر ما مورچه های این عکس هستیم اگر ما
if this thing is a water bottle
اگر این چیز یک بطری آب است
or if it's like a smartphone like where
یا اگر مانند یک گوشی هوشمند مانند جایی است
where on the spectrum of possible
جایی که در طیف ممکن است
objects
اشیاء
of space because there's a lot of
از فضا به دلیل وجود مقدار زیادی از
interesting trash
سطل زباله جالب
like how interesting is this trash but
این سطل زباله چقدر جالب است اما
imagine a caveman
غارنشین را تصور کنید
seeing a cellphone the caveman would
غارنشین با دیدن تلفن همراه
think since the caveman
فکر کن از غارنشین
played with rocks all of his life he
تمام عمرش با سنگ بازی کرد
would say it's a rock
می گویند سنگ است
just like my fellow astronomers said yes
درست همانطور که ستاره شناسان من گفتند بله
right exactly
درست دقیقا
that's brilliantly put actually as a
که به طور درخشان در واقع به عنوان یک قرار داده شده است
scientist do you hope it's a water
دانشمند آیا امیدواری که این یک آب باشد
bottle or a smartphone because a smart
بطری یا گوشی هوشمند به دلیل هوشمند
i hope it's even more than a smartphone
امیدوارم حتی بیشتر از یک گوشی هوشمند باشد
i hope that it's something that is
امیدوارم چیزی باشد که هست
really sophisticated and funny
واقعا پیچیده و خنده دار
yeah see i'm the opposite i i feel like
آره ببین من برعکسم، حس میکنم
i hope it's a water bottle
امیدوارم بطری آب باشد
because at least we have a hope with our
چون حداقل ما با خودمان امید داریم
current
جاری
set of skills to understand it yeah
مجموعه ای از مهارت ها برای درک آن بله
caveman has no way of understanding the
غارنشین راهی برای درک این موضوع ندارد
smartphone it's like it will be
گوشی هوشمند مانند آن است
like i feel like a caveman has more to
مثل اینکه احساس می کنم یک غارنشین باید کارهای بیشتری انجام دهد
learn from the plastic water bottle than
از بطری آب پلاستیکی یاد بگیرید
they do from the smartphone but suppose
آنها از طریق تلفن هوشمند انجام می دهند اما فرض کنید
we figure it out
ما آن را کشف می کنیم
if we if we for example come close to it
اگر ما برای مثال به آن نزدیک شویم
and and learn
و و یاد بگیر
what it's made of and i guess the
از چه چیزی ساخته شده است و من حدس می زنم
smartphone is full of like thousands of
گوشی های هوشمند پر از هزاران مورد است
different technologies that we could
فناوری های مختلفی که می توانستیم
probably pick at do you have a sense of
احتمالاً انتخاب کنید آیا شما حسی از آن دارید
where
جایی که
a hypothesis of where
یک فرضیه از کجا
is the cocoon that it might have come
پیله ای است که ممکن است آمده باشد
from
از جانب
no because uh okay so first of
نه چون اوه خوب پس اول از همه
all you know the solar system the
همه شما منظومه شمسی را می شناسید
outermost edge of the solar system is
بیرونی ترین لبه منظومه شمسی است
called the oort cloud
ابر اورت نامیده می شود
it's a cloud of icy rocks
این ابری از سنگ های یخی است
um of different sizes
ام در اندازه های مختلف
that were left over from the formation
که از شکل گیری باقی مانده بودند
of the solar system
از منظومه شمسی
yes and it it's thought to be roughly
بله و تصور می شود تقریباً باشد
a ball or a sphere and it's halfway the
یک توپ یا یک کره و نیمه راه است
extent of it is roughly halfway to the
وسعت آن تقریباً در نیمه راه است
nearest
نزدیکترین
star okay so you can imagine
ستاره باشه تا بتونی تصور کنی
each planetary system basically
هر سیستم سیاره ای اساسا
touching uh the oort clouds of those
لمس کردن ابرهای اورت آن ها
stars that are near us are touching each
ستاره هایی که نزدیک ما هستند هر کدام را لمس می کنند
other
دیگر
space is full of these
فضا پر از اینهاست
billiard balls that are very densely
توپ های بیلیارد که بسیار متراکم هستند
packed
بسته بندی شده
yes and what that means is any object
بله و معنای آن هر شی است
that you see
که می بینید
irrespective whether it came from the
صرف نظر از اینکه از
local standard so we said that this
استاندارد محلی بنابراین ما گفتیم که این
object is special because it came from a
شیء خاص است زیرا از a آمده است
local standard of rest but even if it
استاندارد محلی استراحت، اما حتی اگر آن را
didn't
نکرد
you would never be able to trace where
شما هرگز قادر نخواهید بود که کجا را ردیابی کنید
it came from because
از آنجا آمده است
all these old clouds overlap so if you
همه این ابرهای قدیمی با هم همپوشانی دارند بنابراین اگر شما
take
گرفتن
some direction in the sky you will cross
از جهتی در آسمان عبور خواهید کرد
as many stars as you have in that
به تعداد ستاره هایی که در آن دارید
direction like
جهت مانند
there is no way to tell which old cloud
هیچ راهی برای تشخیص کدام ابر قدیمی وجود ندارد
it came from so yes
آن را از پس بله
i i didn't realize how densely packed
من متوجه نشدم که چقدر متراکم است
everything was uh yeah
همه چیز بود اوه بله
from the perspective of the work cloud
از دیدگاه ابر کار
and that's really interesting so
و این واقعاً جالب است
yeah it could be it could be nearby it
بله ممکن است در نزدیکی آن باشد
could be very far away yeah we have no
ممکن است خیلی دور باشد، بله، نداریم
clue
سرنخ
you said cocoon that and you kind of uh
تو گفتی پیله کن و یه جورایی آه
uh paint uh i think in the book i've
اوه نقاشی آه فکر می کنم در کتابی که دارم
read a lot of your articles too on
بسیاری از مقالات خود را نیز بخوانید
scientific american which are brilliant
علمی آمریکایی که درخشان هستند
so i'm kind of mixing things up in my
بنابراین من دارم چیزهایی را در خودم قاطی می کنم
head a little bit
کمی سر
but there's uh what does that
اما این چه کاری است
cocoon look like what is the
پیله شبیه آنچه است
civilization that's able to harness
تمدنی که قادر به مهار است
the power of multiple suns for example
برای مثال قدرت چندین خورشید
um
ام
look like they give when you imagine
وقتی تصور می کنید به نظر می رسند
possible civilizations that are
تمدن های احتمالی که هستند
a million years more advanced than us
یک میلیون سال از ما پیشرفته تر
what do you think that actually like
به نظر شما واقعا چه چیزی شبیه است
looks like i think it's very different
به نظر من فکر می کنم خیلی متفاوت است
than we can imagine
بیش از آن که بتوانیم تصور کنیم
uh by the way i should start from the
به هر حال من باید از این شروع کنم
point that
اشاره کنید که
even biological life you know just
حتی زندگی بیولوژیکی شما فقط می دانید
without technology
بدون تکنولوژی
getting into the game uh could look like
وارد شدن به بازی می تواند به نظر برسد
something we have never seen before
چیزی که قبلا ندیده بودیم
take for example the nearest star which
برای مثال نزدیکترین ستاره را در نظر بگیرید
is proxima centauri
پروکسیما قنطورس است
it's four and a quarter light years away
چهار و ربع سال نوری با ما فاصله دارد
so they will know
بنابراین آنها خواهند دانست
about the results of the 2016 elections
در مورد نتایج انتخابات 2016
only next month in february 2021 yes
فقط ماه آینده در فوریه 2021 بله
it's very far away um but
خیلی دور است اما
if you think about it um you know this
اگر به آن فکر می کنید، این را می دانید
this
این
uh star is a is a dwarf star
اوه ستاره یک ستاره کوتوله است
and it's much cooler than it's uh
و بسیار سردتر از آن است
twice as cold as the sun okay and it
دو برابر سردتر از خورشید خوب است و آن را
emits mostly infrared radiation
بیشتر اشعه مادون قرمز ساطع می کند
so if there are any creatures on
بنابراین اگر موجوداتی در آن وجود داشته باشد
the planet close to it that is habitable
سیاره نزدیک به آن که قابل سکونت است
which is called proxima b
که پروکسیما b نامیده می شود
there is a planet in the habitable zone
سیاره ای در منطقه قابل سکونت وجود دارد
in the zone just at the right distance
در منطقه درست در فاصله مناسب
where
جایی که
in principle liquid water can be on the
در اصل آب مایع می تواند بر روی
surface if there are any animals there
سطح اگر حیوانی در آنجا وجود داشته باشد
they have infrared eyes because our eyes
آنها چشم مادون قرمز دارند زیرا چشمان ما
was
بود
designed to be sensitive to where most
طراحی شده تا نسبت به بیشتر نقاط حساس باشد
of the sunlight
از نور خورشید
is in the visible range but proxima
در محدوده مرئی اما پروگزیما قرار دارد
centaurium is mostly infrared so
centaurium عمدتا مادون قرمز است
you're not the nearest to see each other
شما نزدیکترین کسی نیستید که همدیگر را ببینید
in the nearest star system
در نزدیکترین منظومه ستاره ای
these animals would be quite strange
این حیوانات بسیار عجیب خواهند بود
they would have
آنها خواهند داشت
eyes that are detectors of infrared very
چشم هایی که آشکارسازهای مادون قرمز هستند
different from ours
متفاوت از ما
moreover this planet proxima b faces the
علاوه بر این این سیاره پروگزیما b رو به
star
ستاره
always with the same side so it has a
همیشه با یک طرف پس دارای یک
permanent dayside
روز دائمی
and a permanent night side and obviously
و یک طرف شب دائمی و بدیهی است
the creatures that would
موجوداتی که می توانند
evolve on the permanent dayside which is
تکامل در روز دائمی است
much warmer
خیلی گرمتر
would be quite different than those on
کاملا متفاوت از آنهایی خواهد بود که در
the permanent night side
سمت شب دائمی
between them there would be a permanent
بین آنها دائمی خواهد بود
sunset
غروب آفتاب
strip and my daughters said that that's
استریپ و دخترانم گفتند که همین است
the best
بهترین
opportunity for high value real estate
فرصتی برای املاک با ارزش بالا
because you will see the sunset
چون غروب را خواهی دید
throughout your life right now the sun
در سراسر زندگی شما در حال حاضر خورشید
never sets
هرگز تنظیم نمی شود
on this on this trip so you know these
در این سفر تا اینها را بشناسید
worlds are out of
دنیاها از
our imagination just even the individual
تخیل ما فقط حتی فرد
creatures this
این موجودات
the sensor suite that they're operating
مجموعه حسگرهایی که در حال کار هستند
with might be very different very
با ممکن است بسیار متفاوت باشد
different so i think when we
متفاوت است بنابراین من فکر می کنم زمانی که ما
see something like that we would be
چیزی شبیه به آن را ببینیم
shocked not to speak about seeing
از اینکه در مورد دیدن صحبت نکردم شوکه شدم
technology now
تکنولوژی در حال حاضر
so i i don't even dare to imagine you
بنابراین من حتی جرات تصور تو را ندارم
know
دانستن
uh and i think you know obviously we can
اوه و من فکر می کنم شما می دانید که ما می توانیم
bury our head
سرمان را دفن کن
in the sand and say it's never aliens
در شن و ماسه و بگو این هرگز بیگانگان نیست
like many of my colleagues say and it's
همانطور که بسیاری از همکاران من می گویند و این است
a self-fulfilling
خودشکوفایی
prophecy if you if you never look you
نبوت اگر شما هرگز نگاه شما
will never find if you are not ready to
اگر آماده نباشید هرگز پیدا نمی کنید
find
پیدا کردن
wonderful things you will never discover
چیزهای شگفت انگیزی که هرگز کشف نخواهید کرد
them
آنها
and the other thing i would like to say
و چیز دیگری که می خواهم بگویم
is reality
واقعیت است
doesn't care whether you ignore it or
مهم نیست که آن را نادیده بگیرید یا
not you can ignore reality but it's
شما نمی توانید واقعیت را نادیده بگیرید، اما این است
still there
هنوز آنجاست
yes so we can all agree based on twitter
بله، بنابراین همه ما می توانیم بر اساس توییتر موافق باشیم
that aliens don't exist that um
که بیگانگان وجود ندارند
was a rock we can all agree and you will
سنگی بود که همه ما می توانیم موافق باشیم و شما هم خواهید داشت
get a lot of likes
لایک های زیادی دریافت کنید
they will have a big crowd of supporters
آنها جمعیت زیادی از حامیان خواهند داشت
and everyone
و همه
will be happy and give each other awards
خوشحال می شوند و به یکدیگر جایزه می دهند
and honors and so forth
و افتخارات و غیره
but um might still be an alien artifact
اما ممکن است هنوز یک مصنوع بیگانه باشد
who cares what humans agree on yeah
چه کسی اهمیت می دهد که انسان ها در مورد چه توافقی دارند بله
there is a reality out there
یک واقعیت وجود دارد
and we have to be modest enough
و ما باید به اندازه کافی متواضع باشیم
to recognize that we should make our
تشخیص اینکه ما باید خودمان را بسازیم
statements based on
اظهارات بر اساس
evidence science is not about ourself
علم شواهد مربوط به خود ما نیست
it's not about glorifying our image it's
این در مورد تجلیل از تصویر ما نیست
not about getting honors
نه در مورد کسب افتخار
prizes you know a lot of the scientific
جوایز بسیاری از علمی را می دانید
a lot of the academic
بسیاری از دانشگاهیان
activity is geared towards creating your
فعالیت در جهت ایجاد شما است
echo chamber where you have students
اتاق پژواک که در آن دانش‌آموز دارید
postdocs repeating your mantras
پست دکترا مانتراهای شما را تکرار می کنند
so that your voice is heard loudly so
به طوری که صدای شما با صدای بلند شنیده می شود
that you can get more honors prizes
که بتوانید جوایز افتخاری بیشتری دریافت کنید
recognition
به رسمیت شناختن
that's not the purpose of science the
این هدف علم نیست
purpose is to figure out what nature is
هدف این است که بفهمیم طبیعت چیست
right and in the process of doing that
درست است و در حال انجام آن است
it's a learning experience
این یک تجربه یادگیری است
you make mistakes you know einstein made
شما اشتباهاتی مرتکب می شوید که می دانید اینشتین مرتکب شده است
three mistakes at the end of his career
سه اشتباه در پایان دوران حرفه ای خود
he argued that in the 1930s he argued
او استدلال می کرد که در دهه 1930 بحث می کرد
that black holes don't exist
که سیاهچاله ها وجود ندارند
gravitational waves don't exist and
امواج گرانشی وجود ندارد و
quantum mechanics doesn't have spooky
مکانیک کوانتومی چیزهای ترسناکی ندارد
action at a distance
اقدام از راه دور
and all three turned out to be wrong
و معلوم شد که هر سه اشتباه هستند
okay so
باشه پس
the point is that if you work at the
نکته این است که اگر در
frontier of then you make mistakes it's
مرز از آن وقت شما اشتباه می کنید آن است
inevitable because you can't tell what
اجتناب ناپذیر است زیرا نمی توانید بگویید چه چیزی
is true or not
درست است یا نه
and avoiding making mistakes in order to
و اجتناب از اشتباه کردن به منظور
preserve your image
تصویر خود را حفظ کنید
makes you extremely boring okay you will
شما را بسیار خسته کننده می کند
get a prize but you will be a
جایزه بگیرید اما شما یک جایزه خواهید بود
boring scientist because you will keep
دانشمند خسته کننده چون شما نگه دارید
repeating things we already know
تکرار چیزهایی که قبلاً می دانیم
if you want to make progress if you want
اگر می خواهید پیشرفت کنید اگر می خواهید
to innovate you have to take risks
برای نوآوری باید ریسک کرد
and you have to look at the evidence
و شما باید به شواهد نگاه کنید
it's a dialogue with nature
این گفتگو با طبیعت است
you don't know the the truth in advance
شما از قبل حقیقت را نمی دانید
you let nature tell you educate you
شما اجازه می دهید طبیعت به شما بگوید که شما را آموزش دهد
and then you you realize that what you
و سپس شما متوجه می شوید که آنچه شما
thought before
قبلا فکر کرد
is incorrect and a lot of my colleagues
نادرست است و بسیاری از همکاران من
prefer to be in a state where they have
ترجیح می دهند در وضعیتی باشند که دارند
a monologue you know if you look at
یک مونولوگ که اگر نگاه کنید می دانید
these people that work on string theory
این افرادی که روی نظریه ریسمان کار می کنند
yes
آره
uh they have a monologue they know what
اوه آنها یک مونولوگ دارند که می دانند چیست
and in fact
و در واقع
their monologue is centered on
مونولوگ آنها متمرکز است
anti-deceiter space which we don't live
فضایی ضد فریب که ما در آن زندگی نمی کنیم
in now you know it's to me it's just
در حال حاضر شما می دانید که آن را به من آن را فقط
like the olympics you know
مثل المپیک که می شناسید
you you define a hundred meters and you
شما صد متر را تعریف می کنید و شما
say whoever runs this hundred meters
بگو هر که این صد متر را بدود
is the best athlete the fastest you know
سریعترین ورزشکار است که می شناسید
and uh
و اوه
it's completely arbitrary you could have
این کاملاً خودسرانه است که می توانید داشته باشید
decided it would be 50 meters or 20
تصمیم گرفت 50 متر یا 20 متر باشد
meters
متر
who cares you just measure the ability
چه کسی به شما اهمیت می دهد فقط توانایی را بسنجید
of people this way
از مردم به این طریق
so you define antidecital space as a
بنابراین فضای ضد دسیتال را به صورت a تعریف می کنید
space where you do your mathematical
فضایی که در آن شما ریاضیات خود را انجام می دهید
gymnastics
ژیمناستیک
and then you find who can do it the best
و سپس می یابید که چه کسی می تواند آن را به بهترین نحو انجام دهد
and you give jobs based on that you give
و شما بر اساس آنچه می دهید شغل می دهید
prizes best
بهترین جوایز
but as we said before you know nature
اما همانطور که قبلاً گفتیم طبیعت را می شناسید
doesn't care about
اهمیتی نمی دهد
you know the prizes that you give to
جوایزی که به آنها می دهید را می دانید
each other
یکدیگر
it cares you know it has its own reality
مهم است بدانی که واقعیت خودش را دارد
and
و
we should figure it out and it's not
ما باید آن را کشف کنیم و اینطور نیست
about us the scientific activity is
در مورد ما فعالیت علمی است
about
در باره
figuring out nature and sometimes we may
پی بردن به طبیعت و گاهی ممکن است
be wrong our image will not
تصویر ما اشتباه نخواهد شد
be preserved but it's that's the fun you
حفظ شود اما این لذت شماست
know
دانستن
kids explore the world out of curiosity
بچه ها از روی کنجکاوی دنیا را کشف می کنند
and
و
i always want to maintain my childhood
من همیشه می خواهم کودکی ام را حفظ کنم
curiosity and
کنجکاوی و
i don't care about the labels that i
من به برچسب هایی که من اهمیتی نمی دهم
have in fact
در واقع دارند
having tenure is is exactly the
داشتن تصدی است دقیقا
opportunity to
فرصتی برای
behave like a child because you can make
مثل یک بچه رفتار کن چون می توانی درست کنی
mistakes yeah and
اشتباهات بله و
i was asked by the harvard gazette you
روزنامه هاروارد تو از من پرسید
know the the new
جدید را بشناس
the pravda of harvard uh
پراودا از هاروارد اوه
what what is the one thing that you
چه چیزی است که شما
would like
می خواهم
to change about the world yes and i said
برای تغییر در جهان بله و من گفتم
i would like my colleagues to behave
من دوست دارم همکارانم رفتار کنند
more like kids
بیشتر شبیه بچه ها
yeah that's the one thing i would like
بله این تنها چیزی است که می خواهم
them to do because
آنها را انجام دهند زیرا
something bad happens to these kids when
وقتی برای این بچه ها اتفاق بدی می افتد
they become tenured professors
آنها استاد دوره ای می شوند
they start to worry about their ego yeah
آنها شروع به نگرانی در مورد نفس خود می کنند بله
and about themselves
و در مورد خودشان
more than about the purpose of science
بیش از هدف علم
which is
که هست
you know curiosity driven figuring out
شما می دانید که کنجکاوی رانده شده است
from evidence evidence is the key
شواهد از شواهد کلید است
so when an object shows anomalies like
بنابراین وقتی یک شی ناهنجاری هایی مانند
what's the problem discussing you know
مشکل بحث چیه میدونی
whether it's artificial or not
چه مصنوعی باشد چه نباشد
you know so there was i should tell you
میدونی پس باید بهت بگم
there was a mainstream
جریان اصلی وجود داشت
paper in nature published saying it must
مقاله در طبیعت منتشر شد که می گوید باید
be natural
طبیعی باش
that's it it's unusual but it must be
این غیر معمول است اما باید باشد
natural
طبیعی
period and then at the same time that
دوره و سپس در همان زمان که
those main some other mainstream
آنها جریان اصلی دیگر را دارند
scientists
دانشمندان
tried to explain the properties yes and
سعی در توضیح خواص بله و
they came up with interpretations like
آنها با تعابیری مانند
it's a dust bunny you know the kind that
این یک خرگوش گرد و غبار است
you find in a household a collection of
شما در یک خانواده مجموعه ای از
dust particles
ذرات غبار
pushed by sunlight something we have
تحت فشار نور خورشید چیزی که ما داریم
never seen before
هرگز دیده نشده است
or it's a hydrogen iceberg it actually
یا در واقع یک کوه یخ هیدروژنی است
evaporates like a
مانند یک تبخیر می شود
comet but hydrogen is transparent you
دنباله دار اما هیدروژن شما شفاف است
don't see it
آن را نبین
and that's why we don't see the
و به همین دلیل است که ما آن را نمی بینیم
commentary again we have never seen
تفسیر دوباره ما هرگز ندیده ایم
something like that
یه چیزی شبیه اون
in both cases the objects would not
در هر دو مورد اشیاء نمی خواهند
survive
زنده ماندن
the long journey we discussed it in a
سفر طولانی ما در مورد آن بحث کردیم
paper that i wrote afterwards
کاغذی که بعدش نوشتم
but my point is those that try to
اما حرف من کسانی است که سعی می کنند
explain the unusual properties
خواص غیر معمول را توضیح دهید
went into great length at discussing
در بحث به طول انجامید
things that we have never seen before
چیزهایی که قبلا ندیده بودیم
okay so even when you think about a
خوب پس حتی وقتی به یک فکر می کنید
natural origin
منشاء طبیعی
you have to come up with scenarios that
شما باید با سناریوهایی که
of things that were never seen before
از چیزهایی که قبلا دیده نشده بود
and by the way they look less plausible
و به هر حال آنها کمتر قابل قبول به نظر می رسند
to me personally
به شخص من
but my point is if we discuss things
اما منظور من این است که در مورد مسائل بحث کنیم
that were never seen before
که قبلا دیده نشده بود
right why not discuss why not
درست است چرا بحث نمی کنیم چرا نه
contemplate
اندیشیدن
an artificial origin what's the problem
منشاء مصنوعی مشکل چیست
why do people have
چرا مردم دارند
this pushback you know i worked on on
این پس‌بک را می‌دانید که روی آن کار کردم
dark matter
ماده تاریک
and we don't know what most of the
و ما نمی دانیم که بیشتر آنها چیست
matter in the universe is
ماده در جهان هستی است
it's called dark metal it's just an
به آن فلز تیره می گویند و فقط یک
acronym because we have no clue
مخفف چون سرنخی نداریم
we simply don't know so it could be all
ما به سادگی نمی دانیم پس می تواند همه چیز باشد
kinds of particles and over the years
انواع ذرات و در طول سالها
people suggested weakly interacting
افراد تعامل ضعیف را پیشنهاد کردند
massive particles axions
اکسیون ذرات عظیم
all kinds of particles and experiments
انواع ذرات و آزمایش
were made
ساخته شد
they cost hundreds of millions of
صدها میلیون هزینه دارند
dollars they put upper limits
دلار آنها حد بالایی قرار می دهند
constraints that ruled out many of the
محدودیت هایی که بسیاری از آنها را رد کرد
possibilities that were proposed
احتمالاتی که پیشنهاد شد
as natural initially the mainstream
به عنوان طبیعی در ابتدا جریان اصلی
community regarded it as a mainstream
جامعه آن را به عنوان یک جریان اصلی در نظر گرفت
activity to search
فعالیت برای جستجو
the nature of the dark matter and they
ماهیت ماده تاریک و آنها
nobody complained that it's speculative
هیچ کس شکایت نکرد که این حدس و گمان است
to consider weakly interacting massive
تعامل ضعیف را عظیم در نظر بگیرید
particles
ذرات
now i asked you why is it speculative to
حالا من از شما پرسیدم که چرا این کار گمانه زنی است
consider
در نظر گرفتن
extraterrestrial technologies we have
فناوری های فرازمینی ما داریم
a proof that it exists here on earth yes
دلیلی بر وجود آن در اینجا بر روی زمین بله
we also know
ما نیز می دانیم
that the conditions of of of earth are
که شرایط زمین است
reproduced
تکثیر شده است
in billions of systems throughout the
در میلیاردها سیستم در سراسر
milky way galaxy
کهکشان راه شیری
so what's more conservative than to say
پس چه چیزی محافظه کارانه تر از گفتن است
if you arrange for similar
اگر ترتیبی مشابه بدهید
conditions you get the same outcome how
شرایط شما همان نتیجه را چگونه دریافت کنید
can you imagine this to be specula it's
می توانید تصور کنید که این یک حدس و گمان است
not speculative at all
اصلاً حدس و گمان نیست
and nevertheless it's regarded the
و با این وجود در نظر گرفته شده است
periphery and at the same time you have
پیرامون و در عین حال شما دارید
physicists theoretical physics
فیزیکدانان فیزیک نظری
working on extra dimensions super
کار بر روی ابعاد اضافی فوق العاده
symmetry
تقارن
uh super string theory the multiverse
اوه نظریه ریسمان فوق العاده چندجهانی
maybe we live in a simulation all of
شاید ما در یک شبیه سازی زندگی می کنیم
these ideas that have no
این ایده ها که هیچ
grounding in reality some of which
زمینه سازی در واقعیت که برخی از آنها
sound to me like you know just like what
برای من صدا می کند که شما می دانید دقیقاً چه چیزی
someone would say
کسی می گفت
uh science fiction basically because you
اوه علمی تخیلی اساسا به این دلیل است که شما
have no way to test it
راهی برای تست کردنش ندارید
uh you know through experiments and
اوه شما از طریق آزمایش و
experiments really are key it's not just
آزمایش‌ها واقعاً کلیدی هستند، این فقط نیست
the nuance
تفاوت ظریف
you say okay forget about experiment and
شما می گویید خوب آزمایش را فراموش کنید و
some philosophers try to say
برخی از فیلسوفان سعی می کنند بگویند
you know if there is a consensus what's
شما می دانید اگر اتفاق نظر وجود داشته باشد چیست
the problem the point is
مشکل این است
it's key then that's what galileo it's
کلید است پس گالیله همین است
key to have feedback from reality
کلید داشتن بازخورد از واقعیت
you know you can think that you have a
شما می دانید که می توانید فکر کنید که شما یک
billion dollars or that you are more
میلیارد دلار یا اینکه شما بیشتر هستید
rich than you know uh elon musk
ثروتمند از آنچه می دانید، ایلان ماسک
that's fine you can feel very happy
خوب است شما می توانید احساس خوشحالی کنید
about it
در مورد آن
you can talk about it with your friends
می توانید در مورد آن با دوستان خود صحبت کنید
and all of you will be happy and
و همه شما خوشحال خواهید شد و
think about what you can do with the
به این فکر کنید که با آن چه کاری می توانید انجام دهید
money then you go to an atm machine and
پول سپس به دستگاه خودپرداز می روید و
you make an experiment
شما یک آزمایش انجام دهید
you check how much money you have in in
شما بررسی می کنید که چقدر پول دارید
your checking account
حساب جاری شما
and if it turns out that you know you
و اگر معلوم شد که شما را می شناسید
you don't have much you can't
شما چیز زیادی ندارید نمی توانید
you can't materialize your dreams
شما نمی توانید رویاهای خود را محقق کنید
okay so you realize you have a reality
خوب پس متوجه می شوید که یک واقعیت دارید
check yes and my point is
بررسی کنید بله و منظور من این است
without experiments giving you a reality
بدون اینکه آزمایشی به شما واقعیت بدهد
check without the atm machine showing
بدون نمایش دستگاه خودپرداز چک کنید
you whether your ideas are bankrupt or
آیا ایده های شما ورشکسته هستند یا
not
نه
without putting skin in the game and by
بدون قرار دادن پوست در بازی و توسط
skinning the game i mean
پوست بازی منظورم
don't just talk about theoretical ideas
فقط در مورد ایده های نظری صحبت نکنید
make them testable
آنها را قابل آزمایش کند
if you don't make them testable they're
اگر آنها را قابل آزمایش نسازید، قابل آزمایش هستند
worthless
بی ارزش
they're just like theology that is not
آنها دقیقاً مانند الهیات هستند که اینطور نیست
testable
قابل آزمایش
by the way theology has some tests let
به هر حال الهیات تست هایی دارد
me give you
من به شما می دهم
that's interesting three examples yes um
این سه مثال جالب است بله اوم
it turns out that my book already
معلوم می شود که کتاب من در حال حاضر
inspired a phd student at harvard in the
الهام بخش یک دانشجوی دکتری در دانشگاه هاروارد بود
english department
دپارتمان انگلیسی
to pursue a phd in that direction and
برای ادامه تحصیل در مقطع دکترا در این راستا و
she invited me to the phd exam a couple
او من را به آزمون دکتری یک زوج دعوت کرد
of months ago
از ماه های پیش
and in the exam one of the examiners a
و در امتحان یکی از ممتحنین الف
professor
استاد
asked her do you know why jordano bruno
از او پرسید آیا می دانید چرا جوردانو برونو؟
was burnt at the stake and she said
در آتش سوزانده شد و او گفت
no i think it's because he was an
نه من فکر می کنم به این دلیل است که او یک بود
obnoxious guy and
مرد نفرت انگیز و
irritated a lot of people yes which is
خیلی ها را عصبانی کرد بله که همینطور است
true
درست است، واقعی
but the professor said no it's because
اما استاد گفت نه به این دلیل است
giordano bruno said that other stars
جووردانو برونو گفت که ستاره های دیگر
are just like the sun and they could
درست مثل خورشید هستند و می توانستند
have a planet like the earth
سیاره ای مثل زمین داشته باشید
around them that could host life
در اطراف آنها که می توانند میزبان زندگی باشند
and that was offensive to the church why
و این برای کلیسا توهین آمیز بود چرا
was it offensive
توهین آمیز بود
because there is the possibility that
زیرا این احتمال وجود دارد که
this life sinned
این زندگی گناه کرد
okay and if that life sinned on planets
خوب و اگر آن زندگی در سیارات گناه کرد
around other stars
در اطراف ستاره های دیگر
it should have been saved by christ and
باید توسط مسیح نجات داده می شد و
then you need
سپس شما نیاز دارید
multiple copies of christ and that's
چندین نسخه از مسیح و این
unacceptable
غیر قابل قبول
how can you have duplicates of christ
چگونه می توانید نسخه های تکراری از مسیح داشته باشید
right and so they burned the guy
درست است و بنابراین آنها آن مرد را سوزاندند
it was about that's okay i'm just like
این در مورد آن بود که اشکالی ندارد من دقیقا مثل
loading this all in because that's kind
بارگیری این همه در زیرا این نوع است
of brilliant
از درخشان
so he he was actually already into it's
بنابراین او در واقع در حال حاضر به آن بود
not just about the stars it's
نه فقط در مورد ستاره ها
anticipating that there could be other
پیش بینی اینکه ممکن است دیگری وجود داشته باشد
life forms yeah
شکل زندگی آره
like why if this star if there's other
مثل چرا اگر این ستاره اگر دیگری وجود دارد
stars
ستاره ها
why would it be special why would our
چرا باید خاص باشد چرا ما
star be special
ستاره خاص باش
he was making the right argument and he
او استدلال درستی می کرد و او
would just follow that
فقط آن را دنبال خواهد کرد
all along to say like there should be
در تمام طول برای گفتن مانند باید وجود داشته باشد
other earth like
زمین دیگر مانند
places there should be other life and
مکان ها باید زندگی دیگری وجود داشته باشد و
then there's different copies of christ
سپس نسخه های مختلفی از مسیح وجود دارد
yes so that was offensive so i said i
بله، توهین آمیز بود، بنابراین من گفتم
said to that um
به آن امم گفت
i said to that professor i said great
به اون استاد گفتم عالیه
you know i wanted to introduce some
میدونی میخواستم معرفی کنم
scientific tone to the discussion
لحن علمی به بحث
and i said this is great because now you
و من گفتم این عالی است زیرا اکنون شما
basically laid the foundation for an
اساساً پایه و اساس یک را گذاشت
experimental test of this theology
آزمون تجربی این الهیات
what is the test we now know that other
چه آزمایشی است که ما اکنون می دانیم که دیگر
stars are like the sun
ستاره ها مانند خورشید هستند
and we know they have planets like the
و ما می دانیم که آنها سیاره هایی مانند سیاره دارند
earth around them so suppose we find
زمین در اطراف آنها بنابراین فرض کنید ما پیدا کنیم
life there
زندگی در آنجا
and we figure out that they sinned
و ما متوجه می شویم که آنها گناه کرده اند
then we ask them did you witness christ
سپس از آنها می پرسیم که آیا شما شاهد مسیح بودید؟
and if they say no it means that this
و اگر بگویند نه به این معنی است که این
this theology
این الهیات
is ruled out so there is an experimental
منتفی است بنابراین آزمایشی وجود دارد
test so this is experimental test number
تست کنید پس این عدد آزمایشی است
one
یکی
another experimental test you know
تست تجربی دیگری که می دانید
in the bible you know in the old
در کتاب مقدس که در قدیم می دانید
testament abraham
وصیت نامه ابراهیم
uh was heard the voice
اوه صدا شنیده شد
the voice of god to sacrifice
صدای خدا برای قربانی کردن
his son right only son and
پسرش حق تنها پسر و
that's what the story says now suppose
این چیزی است که داستان می گوید حالا فرض کنید
abraham
ابراهیم
my name by the way had a voice memo
اتفاقاً اسم من یک یادداشت صوتی داشت
up on his cell phone yes he could have
با تلفن همراهش بله می توانست داشته باشد
pressed this up
این را فشار داد
and recorded the voice of god and that
و صدای خدا و آن را ضبط کرد
would have been experimental evidence
شواهد تجربی بوده است
that god exists
که خدا وجود دارد
right fortunately he didn't but
خوشبختانه او این کار را نکرد اما
it's an experimental test right there is
این یک آزمون آزمایشی است
a third example i should tell
مثال سومی که باید بگویم
and that is elie wiesel attributed this
و الی ویزل این را نسبت داده است
story to martin buber
داستان برای مارتین بابر
but it's not clear whether it's true or
اما معلوم نیست که درست است یا
not at any event the story goes that
به هیچ وجه داستان اینطور نیست
martin buber you know he was a
مارتین بابر شما می دانید که او یک بود
philosopher and he said
فیلسوف و او گفت
you know the christians argue that jesus
شما می دانید که مسیحیان استدلال می کنند که عیسی
you know the
شما می دانید
the messiah arrived already
مسیح قبلاً رسیده است
and will come back again in the future
و دوباره در آینده بازخواهد گشت
the jews
یهودیان
argue the messiah never came
استدلال کنید که مسیح هرگز نیامد
and will arrive in the future so he said
و در آینده خواهد رسید بنابراین او گفت
why argue both sides agree
چرا بحث می کنند هر دو طرف موافق هستند
that the messiah will arrive in the
که مسیح وارد خواهد شد
future
آینده
when the messiah arrives we can ask
وقتی مسیح می آید می توانیم بپرسیم
whether
چه
he or she came before you know like
او قبل از اینکه بدانی آمده بود
visited us and then figure it out and
از ما بازدید کرد و سپس آن را فهمید و
one side
یک طرف
so again experimental test of a theology
پس دوباره آزمون تجربی یک الهیات
yes so
بله بنابراین
even theology if it puts
حتی الهیات اگر قرار دهد
a skin in the game you know if it makes
یک پوسته در بازی شما می دانید که آیا آن را می سازد
a prediction could be tested
یک پیش بینی می تواند آزمایش شود
right so why can't string theories test
درست است، پس چرا نمی توان نظریه های ریسمان را آزمایش کرد
themselves or why can't
خودشان یا چرا نمی توانند
you know even cosmic inflation that's
می دانید حتی تورم کیهانی هم همین است
another model that
مدل دیگری که
you know one of the inventors from mit
شما یکی از مخترعان mit را می شناسید
alan guth argues that it's not
آلن گوث استدلال می کند که اینطور نیست
falsifiable
قابل جعل
my point is a theory that cannot be
نظر من نظریه ای است که نمی تواند باشد
falsified
جعل شده است
is not helpful because it means that you
مفید نیست زیرا به این معنی است که شما
can't make progress you cannot improve
نمی توانید پیشرفت کنید، نمی توانید پیشرفت کنید
your understanding
فهم شما
of nature the only way for us to learn
طبیعت تنها راه یادگیری ماست
about nature is by
در مورد طبیعت توسط
making hypotheses that are testable
ایجاد فرضیه هایی که قابل آزمون هستند
doing the experiments and learning
انجام آزمایش ها و یادگیری
whether we are correct or not
درست می گوییم یا نه
so b and coupled that with a curiosity
بنابراین ب و آن را با کنجکاوی همراه کرد
and open-mindedness that allows us to
و ذهنی باز که به ما اجازه می دهد
explore
کاوش
all kinds of possible hypotheses but
انواع فرضیه های ممکن اما
always
همیشه
the pursuit of those the the scientific
پیگیری کسانی که علمی هستند
rigor around those hypotheses is
سختگیری پیرامون آن فرضیه ها است
ultimately get evidence knowledge is
در نهایت دریافت مدرک دانش است
of of what nature is should be a
از آنچه طبیعت است باید باشد
dialogue with nature yes
گفتگو با طبیعت بله
rather than a monologue beautifully put
به جای یک مونولوگ زیبا
can we talk a little bit about the drake
آیا می توانیم کمی در مورد دریک صحبت کنیم
equation
معادله
another framework from which to have
چارچوب دیگری که از آن می توان داشت
this kind of discussion about
این نوع بحث در مورد
uh possible civilizations out there so
اوه تمدن های ممکن وجود دارد
let me ask
بذار بپرسم
within the context of the drake equation
در چارچوب معادله دریک
or maybe bigger
یا شاید بزرگتر
how many alien civilizations do you
چند تمدن بیگانه دارید
think are out there
فکر می کنم وجود دارد
well it's hard to tell because the drake
خوب تشخیص آن سخت است زیرا دریک
equation is again quantifying our
معادله دوباره ما را کمی می کند
ignorance it's just
جهل این فقط
a set of factors the only one
مجموعه ای از عوامل تنها یک
that we know are actually two that we
که ما می دانیم در واقع دو نفر از ما هستند
know quite well is
می دانم که کاملا خوب است
the rate of star formation in the milky
سرعت تشکیل ستاره در شیری
way galaxy which we
کهکشان راه که ما
measured by now and the
اندازه گیری شده تا کنون و
frequency of planets like the earth
فرکانس سیاراتی مانند زمین
around stars yes
اطراف ستاره ها بله
and at the right distance to have life
و در فاصله مناسب برای داشتن زندگی
but other than that there are lots of
اما غیر از آن تعداد زیادی وجود دارد
implicit assumptions about all the other
فرضیات ضمنی در مورد سایر موارد
factors that will enable us to detect a
عواملی که ما را قادر می سازد الف را تشخیص دهیم
signal
علامت
now i should say the drake equation has
حالا باید بگویم معادله دریک دارد
a very limited
بسیار محدود
validity just for signals from
اعتبار فقط برای سیگنال های از
civilizations that are
تمدن هایی که هستند
transmitting at the time that you're
انتقال در زمانی که شما هستید
observing them however
با این حال آنها را مشاهده می کند
we can do much better than that we can
ما می توانیم خیلی بهتر از آن چیزی که می توانیم انجام دهیم
look for
به دنبال
artifacts that they left behind even
آثاری که حتی از خود به جا گذاشتند
even if they are dead
حتی اگر مرده باشند
you can look for industrial pollution in
می توانید به دنبال آلودگی صنعتی در آن بگردید
the atmosphere supply
تامین جو
why do i bring this up again to show you
چرا این را دوباره مطرح می کنم تا به شما نشان دهم
the conservatism of the mainstream
محافظه کاری جریان اصلی
in astronomy and by the way i shouldn't
در نجوم و اتفاقا من نباید
you know i have leadership positions i
می دانید که من موقعیت های رهبری دارم
was chair of the astronomy department
رئیس گروه نجوم بود
for nine years the longest serving chair
برای 9 سال طولانی ترین صندلی
at harvard
در هاروارد
and i'm the chair of the board on
و من رئیس هیئت مدیره هستم
physics and astronomy
فیزیک و نجوم
of the national academies you know it's
از آکادمی های ملی که می دانید این است
the primary
اولیه
board uh and um you know i'm director of
هیئت مدیره اوه و اوم شما می دانید که من مدیر آن هستم
two centers at harvard and so forth
دو مرکز در هاروارد و غیره
so i i do represent the community
بنابراین من نماینده جامعه هستم
in in various ways but at the same time
به طرق مختلف اما در عین حال
you know i'm a little bit disappointed
میدونی که من کمی ناامیدم
by the conservatism that people have
با محافظه کاری که مردم دارند
and so let me give you an illustration
و بنابراین اجازه دهید برای شما یک تصویر ارائه کنم
of that so the astronomy community
از آن جامعه نجوم
actually is going right now through the
در واقع در حال حاضر از طریق
process of defining its goals for the
فرآیند تعریف اهداف خود برای
next decade
دهه آینده
and there are proposals for telescopes
و پیشنهاداتی برای تلسکوپ وجود دارد
that would cost
که هزینه خواهد داشت
billions of dollars and whose goal is to
میلیاردها دلار و هدف آن این است
find
پیدا کردن
evidence for oxygen in the atmosphere of
شواهدی برای وجود اکسیژن در جو
planets around other stars
سیاره های اطراف ستاره های دیگر
with the idea that this would be a
با این ایده که این یک
marker a signature
نشانگر یک امضا
of life now the problem with that is
مشکل زندگی اکنون این است
earth didn't have much oxygen in its
زمین اکسیژن زیادی در خود نداشت
atmosphere for the first two billion
جو برای دو میلیارد اول
years
سال ها
roughly half you know half of its life
تقریباً نیمی از شما نیمی از عمر آن را می دانید
it didn't have much
چیز زیادی نداشت
oxygen but it had life it had microbial
اکسیژن اما حیات داشت میکروبی داشت
life
زندگی
it's not an it's not clear yet as of yet
هنوز مشخص نیست و هنوز مشخص نیست
what the origin is for the rise in the
منشأ ظهور در چیست
oxygen level after two
سطح اکسیژن بعد از دو
billion years about 2.4 billion years
میلیارد سال حدود 2.4 میلیارد سال
ago
پیش
but we know that a planet can have life
اما ما می دانیم که یک سیاره می تواند حیات داشته باشد
without oxygen in the atmosphere because
بدون اکسیژن در جو زیرا
earth did it
زمین این کار را کرد
the second problem with this approach is
مشکل دوم این رویکرد است
that you can have oxygen from natural
که می توانید اکسیژن طبیعی داشته باشید
processes
فرآیندها
you can break water molecules and make
می توانید مولکول های آب را بشکنید و بسازید
oxygen right so even if you find it
اکسیژن درست است، بنابراین حتی اگر آن را پیدا کنید
it will never tell you that for sure
هرگز این را به طور قطع به شما نخواهد گفت
life
زندگی
exists there and so even with these
وجود دارد و حتی با اینها نیز وجود دارد
billions of dollars the mainstream
میلیاردها دلار جریان اصلی
community
انجمن
will never be confident but uh
هرگز مطمئن نخواهم بود اما اوه
whether there is life there now how can
آیا زندگی وجود دارد در حال حاضر چگونه می تواند
it be confident there is actually a way
مطمئن باشید در واقع راهی وجود دارد
if instead of looking with the same
اگر به جای نگاه کردن با همان
instruments if you look for molecules
اگر به دنبال مولکول ها باشید
that indicate
که نشان می دهد
industrial pollution for example cfcs
آلودگی صنعتی به عنوان مثال cfcs
you know that are produced by
می دانید که توسط
refrigerating systems or industries here
سیستم های برودتی یا صنایع در اینجا
on earth
روی زمین
that they do the ozone layer you know
که آنها لایه اوزون را که می دانید انجام می دهند
you can search for that and i wrote a
شما می توانید برای آن جستجو کنید و من نوشتم
paper five years ago
کاغذ پنج سال پیش
suggesting that now what's the problem
نشان می دهد که حالا مشکل چیست
you can just tell nasa
فقط میتونی به ناسا بگی
i want to build this telescope to search
من می خواهم این تلسکوپ را برای جستجو بسازم
for oxygen but also for industrial
برای اکسیژن بلکه برای صنعتی
pollution nobody would say that
آلودگی هیچ کس این را نمی گوید
because it sounds like
چون به نظر می رسد
you know on the periphery of the field
شما در حاشیه میدان میدانید
and
و
i asked you why hilarious because that's
من از شما پرسیدم چرا خنده دار است زیرا این
exactly
دقیقا
i mean that's what you're saying is
منظورم این است که شما می گویید
quite brilliant i mean uh
خیلی عالی یعنی اوه
because it's a really strong signal and
زیرا این یک سیگنال واقعا قوی است و
if
اگر
life if there's alien civilizations out
زندگی اگر تمدن های بیگانه وجود داشته باشد
there then they're probably going to be
پس از آن آنها احتمالا وجود دارد
many of them and they're probably going
بسیاری از آنها و احتمالاً می روند
to be more advanced than us
تا از ما پیشرفته تر باشد
and they're probably going to have
و احتمالاً خواهند داشت
something like industrial pollution
چیزی شبیه آلودگی صنعتی
which would be a much stronger signal
که سیگنال بسیار قوی تری خواهد بود
than
نسبت به. تا
some basic gas which could have a lot of
برخی از گازهای اساسی که می تواند مقدار زیادی داشته باشد
different explanations
توضیحات مختلف
so like somebody like oxygen or i mean i
بنابراین مانند کسی مانند اکسیژن یا منظورم من است
don't
نکن
you know uh i mean we could talk about
میدونی اوه منظورم اینه که میتونیم در موردش صحبت کنیم
signs of life on venus and so on
نشانه های زندگی در زهره و غیره
but like if you want a strong signal it
اما اگر سیگنال قوی می خواهید آن را دوست دارید
would be
خواهد بود
pollution i love how garbage is no but
آلودگی من دوست دارم که چگونه زباله نیست اما
the pollution you have to understand
آلودگی را که باید درک کنید
we think of pollution as a problem but
ما به آلودگی به عنوان یک مشکل فکر می کنیم اما
on a planet that was too cold for
در سیاره ای که برای آن خیلی سرد بود
example
مثال
to have a comfortable life on it you can
برای داشتن یک زندگی راحت در آن شما می توانید
imagine
تصور کن
terraforming it and putting a blanket of
زمینی کردن آن و پوشاندن پتو
polluting gases
گازهای آلاینده
such that it will be warmer and that
به گونه ای که گرمتر خواهد شد و آن
would be a positive change
یک تغییر مثبت خواهد بود
so if an industrial or
بنابراین اگر صنعتی یا
a technological civilization wants to
یک تمدن تکنولوژیک می خواهد
terraform
زمینی
a planet that otherwise is too cold for
سیاره ای که در غیر این صورت برای آن خیلی سرد است
them they would do it
آنها این کار را انجام خواهند داد
so what's the problem of defining it as
پس مشکل تعریف آن چیست
a search goal using the same
یک هدف جستجو با استفاده از همان
technologies the problem is that there
فن آوری مشکل این است که وجود دارد
is a taboo
یک تابو است
we are not supposed to discuss
قرار نیست بحث کنیم
extraterrestrial intelligence there is
هوش فرازمینی وجود دارد
no funding for this subject
بودجه ای برای این موضوع وجود ندارد
not much very little and young people
نه خیلی خیلی کم و جوانان
because of the bullying on twitter you
به دلیل قلدری در توییتر شما
know all the social media and
همه رسانه های اجتماعی و
elsewhere young people with talent that
در جای دیگر جوانان با استعداد که
are curious about this
در این مورد کنجکاو هستند
these questions do not enter this field
این سوالات وارد این حوزه نمی شوند
of study
از مطالعه
and obviously if you step on the grass
و بدیهی است که اگر روی چمن قدم بگذارید
it will never grow right so if you don't
هرگز به درستی رشد نمی کند، بنابراین اگر این کار را نکنید
give funding
بودجه بدهد
obviously you know the mainstream
بدیهی است که شما جریان اصلی را می شناسید
community says look nothing was
جامعه می گوید ببین هیچی نبود
discovered so far
تا کنون کشف شده است
obviously nothing would be discovered if
بدیهی است که هیچ چیز کشف نمی شود اگر
talented
با استعداد
people go to other disciplines never you
مردم به رشته های دیگر می روند هرگز شما
never search for it
هرگز آن را جستجو نکنید
well enough you will never find anything
به اندازه کافی خوب شما هرگز چیزی پیدا نمی کنید
i mean look at
یعنی نگاه کن
gravitational wave astrophysics it's a
اخترفیزیک امواج گرانشی آن یک
completely new window into the universe
دریچه ای کاملا جدید به کیهان
pioneered by ray weiss at mit
توسط ری ویس در mit پیشگام شد
and at first it was ridiculed
و در ابتدا مورد تمسخر قرار گرفت
and thanks to some administrators at the
و با تشکر از برخی از مدیران در
national science foundation it received
بنیاد علمی ملی دریافت کرد
funding despite the fact
بودجه علیرغم این واقعیت
that the mainstream of the astronomy
که جریان اصلی نجوم است
community was very resistant
جامعه بسیار مقاوم بود
yes to it and now it's considered a
بله به آن و در حال حاضر آن را در نظر گرفته شده است
frontier
مرز
so all these people that i remember as a
بنابراین تمام این افرادی که من به عنوان یک
postdoc a young postdoc these people
پست دکتری یک پست دکتری جوان این افراد
that
که
bash this field said bad things about
bash این رشته چیزهای بدی در موردش گفت
people you know said nothing will come
افرادی که می شناسید گفتند هیچ چیز نخواهد آمد
out of it
بیرون از آن
now they say oh yeah of course you know
حالا آنها می گویند اوه بله البته شما می دانید
the nobel prize was given
جایزه نوبل داده شد
to the you know to the ligo
به شما می شناسید به لیگو
collaboration
همکاری
of course now they're they're supportive
البته اکنون آنها حمایت می کنند
of it
از آن
but my point is if if if
اما منظور من این است که اگر اگر
you suppress innovation early on there
شما در همان اوایل نوآوری را سرکوب می کنید
are lots of missed opportunities
فرصت های از دست رفته زیادی هستند
the discovery of exoplanets is one
کشف سیارات فراخورشیدی یکی است
example you know in 1952 there was an
به عنوان مثال می دانید در سال 1952 وجود داشت
astronomer called the
ستاره شناس به نام
named otto struve and he wrote the paper
به نام اتو استروو و او مقاله را نوشت
saying why don't we search for
گفتن چرا ما جستجو نمی کنیم
jupiter like planets close to their host
مشتری مانند سیارات نزدیک به میزبان خود
star
ستاره
because if they're close enough they
زیرا اگر آنها به اندازه کافی نزدیک باشند
would move the star back and forth and
ستاره را جلو و عقب می برد و
we can detect the signal
ما می توانیم سیگنال را تشخیص دهیم
yes okay and so astronomers
بله خوب است و بنابراین ستاره شناسان
on time allocation committees of
کمیته های تخصیص به موقع
telescopes for 40 years
تلسکوپ به مدت 40 سال
argued this is not possible because we
استدلال کرد که این امکان پذیر نیست زیرا ما
know why jupiter
می دانم چرا مشتری
resides so far from the sun you cannot
آنقدر از خورشید دور است که نمی توانید
have jupiter so close because
مشتری را خیلی نزدیک داشته باشید زیرا
there is this region where ice forms far
این منطقه وجود دارد که در آن یخ دور شکل می گیرد
from the sun
از خورشید
and beyond that region is where
و فراتر از آن منطقه جایی است که
jupiter-like planets can form
سیارات مشتری مانند می توانند تشکیل شوند
there was a theory behind it which ended
یک نظریه پشت آن بود که به پایان رسید
up being wrong by now by today's
در حال حاضر اشتباه شده است
standards but yes
استانداردها اما بله
anyway they did not give time on
به هر حال آنها زمان ندادند
telescopes to search for
تلسکوپ برای جستجو
such systems until the first system was
چنین سیستم هایی تا اولین سیستم بود
discovered
کشف شده
four decades after otto struve's paper
چهار دهه پس از مقاله اتو استروو
and the nobel prize was awarded to that
و جایزه نوبل به آن تعلق گرفت
just a couple of years ago yeah and you
همین چند سال پیش بله و شما
ask yourself okay so
از خودت بپرس خوب پس
you know science still made progress
می دانید که علم هنوز پیشرفت کرده است
what's the problem
مشکل چیست
the problem is that this baby came out
مشکل این است که این بچه بیرون آمد
barely you know and and there was a
به سختی می دانید و و وجود داشت
delay of four decades
تاخیر چهار دهه
so the progress was delayed and i wonder
بنابراین پیشرفت به تعویق افتاد و من تعجب می کنم
how many babies were not born
چند نوزاد به دنیا نیامدند
because of this resistance so there must
به دلیل این مقاومت باید وجود داشته باشد
be ideas that are as good
ایده هایی باشید که به همان اندازه خوب هستند
as this one that were suppressed because
مانند این که سرکوب شدند زیرا
they were bullied because
آنها مورد آزار و اذیت قرار گرفتند زیرا
uh people ridiculed them
اوه مردم آنها را مسخره کردند
that were actually good ideas and we
که در واقع ایده های خوبی بود و ما
these are missed opportunities babies
اینها فرصت های از دست رفته هستند
that were never born
که هرگز متولد نشدند
yes and you know i'm willing to push
بله و شما می دانید که من حاضرم فشار بیاورم
this frontier of the search for
این مرز جستجو برای
technologies or
فن آوری ها یا
technological signatures of other
امضاهای تکنولوژیکی دیگران
civilizations because you know when i
تمدن ها چون می دانی چه زمانی من
was young i was in the military
جوان بودم سربازی بودم
in israel it's obligatory to serve and
در اسرائیل اجباری است خدمت و
there was this saying that you know one
این ضرب المثل وجود داشت که شما یکی را می شناسید
of the soldiers sometimes
از سربازان گاهی اوقات
has to put his body on the barbed wire
باید بدنش را روی سیم خاردار بگذارد
so that others can go through and
تا دیگران از طریق و
i'm willing to suffer the pain so that
من حاضرم این درد را تحمل کنم تا
you know younger people
شما جوان ترها را می شناسید
in the future will be able to speak
در آینده قادر به صحبت خواهد بود
freely about the possibility that some
آزادانه در مورد این احتمال که برخی از
of the anomalies we find in the sky
از ناهنجاری هایی که در آسمان می بینیم
yes are due to technological signatures
بله به دلیل امضاهای تکنولوژیکی است
and it's quite
و کاملا
obvious this is why i like like folks in
واضح است که به همین دلیل است که من دوست دارم مردم را در آنجا دوست داشته باشم
the artificial intelligence space
فضای هوش مصنوعی
elon musk and a few others speak about
ایلان ماسک و چند نفر دیگر در مورد آن صحبت می کنند
this
این
and they look at the long arc they say
و به قوس بلندی که می گویند نگاه می کنند
like what
مانند آنچه که
you know this kind of you know you can
شما می دانید این نوع شما می دانید که می توانید
call it like first principles thinking
آن را مانند تفکر اصول اولیه بنامید
or you can call anything
یا می توانید با هر چیزی تماس بگیرید
really is like if we just zoom off from
واقعاً مثل این است که ما فقط از آن بزرگنمایی کنیم
our
ما
current bickering and our current like
دعواهای فعلی و مانند فعلی ما
discussions in the what science is doing
بحث در مورد آنچه علم انجام می دهد
and
و
look at the long arc of the trajectory
به قوس طولانی مسیر نگاه کنید
we're headed at
ما به سمت
which questions are obviously
که واضح است که سوالات
fundamental
اساسی
to science and it should be asked and
به علم و باید پرسید و
which is the space of hypotheses we
که فضای فرضیات ما است
should be exploring
باید در حال کاوش باشد
and like exoplanets is a really good
و مانند سیارات فراخورشیدی بسیار خوب است
example of one that was like
نمونه ای که شبیه بود
an obvious one i recently talked to
واضح است که اخیراً با آن صحبت کردم
sarah seeger
سارا سیگر
and it was very taboo when she was
و زمانی که او بود بسیار تابو بود
starting out to work on an exoplanet and
شروع به کار بر روی یک سیاره فراخورشیدی و
that was even in the 90s
که حتی در دهه 90 بود
yeah and uh like it's obvious
آره و آه مثل اینکه واضحه
should not be a taboo subject and to me
نباید یک موضوع تابو و برای من باشد
i mean i'm probably ignorant but
منظورم این است که من احتمالا نادان هستم اما
to me exoplanets seems like it's
به نظر من سیارات فراخورشیدی اینطور است
ridiculous that that would ever be a
مضحک است که هرگز چنین خواهد شد
taboo subject
موضوع تابو
right to not fund to not explore that's
حق عدم سرمایه گذاری برای کشف نکردن آن است
very
خیلی
but even for her it's now taboo to say
اما حتی برای او هم اکنون گفتن آن تابو است
like what you know to to look for
مانند چیزی که می دانید باید به دنبال آن باشید
industrial pollution
آلودگی صنعتی
right right it's like i find that
درست است مثل این است که من آن را پیدا کردم
ridiculous i'll tell you why
مسخره بهت میگم چرا
you take the next step it's ridiculous
شما قدم بعدی را بردارید مسخره است
for another reason yes not because
به دلیل دیگری بله نه به دلیل
of just the scientific benefits that we
فقط از مزایای علمی که ما داریم
might have by exploring it
ممکن است با کاوش در آن باشد
but because the public cares about these
اما به این دلیل که مردم به اینها اهمیت می دهند
questions
سوالات
yes and the public funds science
بله و علم بودجه عمومی
so how dare the scientists yes shy away
پس چگونه دانشمندان جرأت می کنند بله، خجالت بکشند
from addressing these questions
از پرداختن به این سوالات
if they have the technology to do it
اگر فناوری لازم برای انجام آن را داشته باشند
it's like saying i don't want to look
مثل این است که بگویم نمی‌خواهم نگاه کنم
through galileo's telescope
از طریق تلسکوپ گالیله
it's exactly the same you have the
دقیقا همان چیزی است که شما دارید
technology to explore this question
تکنولوژی برای بررسی این سوال
to find evidence and you shy away from
برای پیدا کردن شواهد و شما از
it
آی تی
you might ask why do people shy away
ممکن است بپرسید چرا مردم خجالت می کشند؟
from it yes
از آن بله
and perhaps it's because of the fact
و شاید به خاطر این واقعیت است
that there is science fiction i i'm not
که علمی تخیلی وجود دارد من نیستم
a fan of science fiction
یک طرفدار داستان های علمی تخیلی
because it has an element to it that
زیرا عنصری در خود دارد که
violates the laws of physics in many of
قوانین فیزیک را در بسیاری از موارد نقض می کند
the books and
کتاب ها و
and the films and i cannot enjoy the
و فیلم ها و من نمی توانم از آنها لذت ببرم
these things when i see the laws of
این چیزها وقتی من قوانین را می بینم
physics violated but
فیزیک نقض اما
who cares that the you know the fact
چه کسی اهمیت می دهد که شما واقعیت را بدانید
that there is science fiction i mean if
که علمی تخیلی وجود دارد منظورم اگر
if you have the scientific methodology
اگر روش علمی دارید
to address the same subject
برای پرداختن به همین موضوع
i don't care that other people uh you
من اهمیتی نمی دهم که دیگران آه تو
know spoke nonsense about this subject
می دانم در مورد این موضوع مزخرف صحبت کرد
or said things that make no sense who
یا چیزهایی گفت که بی معنی است
cares you do your scientific work
به شما اهمیت می دهد که کار علمی خود را انجام دهید
just like you explore the dark matter
درست مثل کاوش در ماده تاریک
you explore the possibility that umuamua
شما این امکان را کشف می کنید که umuamua
is an artifact you just look for
یک مصنوع است که شما فقط به دنبال آن هستید
evidence
شواهد و مدارک
and try to deduce uh what what it means
و سعی کنید معنی آن را بفهمید
and i have no problem with doing that to
و من هیچ مشکلی با انجام این کار ندارم
me it sounds like any other scientific
به نظر من شبیه هر علمی دیگر است
question that we have
سوالی که داریم
and given the public's interest we have
و با توجه به علاقه عمومی ما داریم
an obligation to do that
تعهد به انجام آن
by the way science to me is not an
به هر حال علم برای من نیست
occupation of the elite
اشغال نخبگان
it doesn't allow me to feel superior to
این اجازه نمی دهد که احساس برتری کنم
other humans that are unable to
انسان های دیگری که قادر به انجام آن نیستند
understand the math
ریاضی را بفهمد
to me it's a it's a way of life you know
برای من این یک روش زندگی است که می دانید
if there is a problem in the faucet or
اگر مشکلی در شیر آب وجود دارد یا
in the pipe
در لوله
at home i try to figure out what the
در خانه سعی می کنم بفهمم که چیست
problem is and
مشکل این است و
with a plumber we figure it out and you
با یک لوله کش ما آن را کشف می کنیم و شما
know we look at the clues and
می دانیم که ما به سرنخ ها نگاه می کنیم و
the same thing in science you know you
همان چیزی که در علم شما را می شناسید
look at the evidence you try to figure
به شواهدی که سعی می کنید کشف کنید نگاه کنید
out what it means
معنی آن چیست
it's it's common sense in a way and
این به نوعی عقل سلیم است و
it shouldn't be regarded as something
نباید به عنوان چیزی در نظر گرفته شود
removed from the public
از عموم حذف شد
it should be a reflection of the
باید بازتابی از
public's interest and
علاقه عمومی و
i think it's actually a crime to resist
من فکر می کنم در واقع مقاومت کردن جرم است
the public
عموم
if the public says i care about this and
اگر عموم مردم بگویند به این موضوع اهمیت می دهم و
you say no no that's not sophisticated
شما می گویید نه نه که پیچیده نیست
enough for me i want to do intellectual
برای من کافی است من می خواهم فکری کنم
gymnastics on auntie the sitter space
ژیمناستیک در فضای نشیمن عمه
to me that's a crime yes i'd uh 100
برای من این یک جرم است، بله، من 100 خواهم کرد
agree
موافق
so it's it's hilarious that the very
پس خنده دار است که خیلی
not hilarious it's sad that
خنده دار نیست این غم انگیز است
people who are trained in the scientific
افرادی که در زمینه های علمی آموزش دیده اند
community
انجمن
to have the tools to explore this world
ابزاری برای کاوش در این دنیا داشته باشید
to be children to be the most effective
بچه بودن تا موثرترین باشد
at being children
در بچه بودن
uh are the ones that resist being
اوه کسانی هستند که در برابر بودن مقاومت می کنند
children the most
کودکان بیشترین
but there is a large number of people
اما تعداد زیادی از مردم وجود دارد
that embrace the childlike
که کودکانه را در آغوش می گیرند
wonder about the world and may not
در مورد جهان تعجب کنید و ممکن است نه
necessarily have the tools to do it
لزوماً ابزار لازم برای انجام آن را داشته باشد
that's the more general public
این عموم مردم است
and so you know i wonder if i could
و بنابراین شما می دانید من تعجب می کنم که آیا می توانم
ask you and talk to you a little bit
از شما بپرسم و کمی با شما صحبت کنم
about you know
در مورد شما می دانید
ufo sightings that there's people
مشاهده UFO که مردم وجود دارد
you know quote-unquote believers you
شما می دانید نقل قول - unquote مؤمنان شما
know there's hundreds of thousands of
بدانید صدها هزار وجود دارد
ufo sightings and
مشاهده یوفو و
you know i've you know consumed
شما می دانید من می دانید مصرف شده است
some of the things that people have said
برخی از چیزهایی که مردم گفته اند
about it and uh
در مورد آن و اوه
one one thing i really like about it is
یکی از چیزهایی که من واقعاً در مورد آن دوست دارم این است
how excited they are by the possibility
چقدر آنها از این امکان هیجان زده هستند
uh by it's it's almost like this
اوه تقریباً اینگونه است
childlike wonder about the world out
شگفتی کودکانه در مورد جهان خارج
there
آنجا
they're not it's not a fear it's an
آنها نیستند، این یک ترس نیست، بلکه یک ترس است
excitement
هیجان
do you think because we're talking about
آیا فکر می کنید زیرا ما در مورد آن صحبت می کنیم
uh
اوه
this extra possibly extraterrestrial
این احتمالاً فرازمینی است
object
هدف - شی
that visited that flew by earth do you
که بازدید کرد که از زمین پرواز کرد
think it's possible
فکر کن ممکنه
that out of those hundreds of thousands
که از آن صدها هزار
of ufo sightings
مشاهده یوفو
one is an actual one
یکی واقعی است
or some number is an actual sighting of
یا برخی از تعداد مشاهده واقعی است
a non-human
یک غیر انسان
some alien technology and that we're not
برخی از فناوری های بیگانه و ما نیستیم
um we did not we're too close-minded
اوم ما این کار را نکردیم، ما خیلی نزدیک هستیم
to uh to look and to see
برای نگاه کردن و دیدن
i think to answer this question we need
فکر می کنم برای پاسخ به این سوال نیاز داریم
better
بهتر
evidence my starting point
نقطه شروع من را نشان دهد
as i said out of modesty is that we are
همانطور که گفتم از روی حیا این است که ما هستیم
not particularly interesting
به خصوص جالب نیست
and therefore i would agree i would be
و بنابراین من موافق خواهم بود
hard-pressed to imagine that someone
تصور آن کسی سخت است
wants to really spy on us
می خواهد واقعاً از ما جاسوسی کند
uh so i would think you know as a
اوه پس من فکر می کنم شما به عنوان یک
starting point that
نقطه شروع که
we don't deserve attention and we
ما سزاوار توجه نیستیم و ما
shouldn't expect
نباید انتظار داشت
someone but who knows now the problem
کسی که اکنون مشکل را می داند
that i have with ufo citing reports
که من با ufo به نقل از گزارش ها دارم
is that you know 50 years ago there were
این است که می دانید 50 سال پیش وجود داشته است
some reports of fuzzy images you know
چند گزارش از تصاویر مبهم که می دانید
sorcerer-like
جادوگر مانند
things uh by now our
چیزهایی که در حال حاضر ما هستند
technologies are much better our cameras
تکنولوژی دوربین های ما بسیار بهتر است
are much more sensitive
بسیار حساس تر هستند
these fuzzy images should have turned
این تصاویر مبهم باید تبدیل می شدند
into crisp
به ترد
clear images of things that we are
تصاویر واضح از چیزهایی که ما هستیم
confident about
مطمئن در مورد
and they haven't turned that way it's
و آنها به این سمت نرفتند
always on the borderline of
همیشه در مرز
believability
باورپذیری
and because of that i believe that it
و به همین دلیل من معتقدم که
might be most likely
ممکن است به احتمال زیاد
artifacts of our instruments or some
مصنوعات سازهای ما یا برخی
natural phenomena
پدیده های طبیعی
that we are unable to understand now of
که ما اکنون قادر به درک آن نیستیم
course the reason you should you need
البته دلیلی که باید نیاز داشته باشید
you must
شما باید
examine those if for example pilots
آنها را بررسی کنید، مثلاً خلبانان
report about them or
گزارش در مورد آنها یا
uh the military finds evidence for them
ارتش شواهدی برای آنها پیدا می کند
is because it may pose a national
به این دلیل است که ممکن است ملی باشد
security threat if another country has
تهدید امنیتی اگر کشور دیگری داشته باشد
technologies
فن آوری ها
that we don't know about and they're
که ما نمی دانیم و آنها هستند
spying on us we need to know about it
جاسوسی از ما باید در مورد آن بدانیم
and therefore we should examine
و بنابراین باید بررسی کنیم
everything that looks unusual
هر چیزی که غیرعادی به نظر می رسد
but to associate it with an alien
اما آن را با یک بیگانه مرتبط کنیم
life is a little too far for me
زندگی برای من کمی دور است
until we have evidence that stands up to
تا زمانی که شواهدی داشته باشیم که قابل قبول باشد
the level of scientific
سطح علمی
credence you know that that we are a
اعتبار شما می دانید که ما یک
hundred percent sure
صد در صد مطمئن
that you know from multiple detectors
که از چند آشکارساز می شناسید
and you know
و شما می دانید
through a scientific process now again
اکنون دوباره از طریق یک فرآیند علمی
if the scientific community shies away
اگر جامعه علمی طفره رود
from these reports
از این گزارش ها
we will never have that it's like saying
ما هرگز نخواهیم داشت که آن را مانند گفتن است
i don't want to
من نمی خواهم
take photographs of something because i
از چیزی عکس بگیر چون من
know what it is
بدانیم چیست
then you will never know what it is but
آنگاه هرگز نخواهی فهمید که چیست اما
i think if
من فکر می کنم اگر
if some scientist if grants let's put it
اگر دانشمندی کمک می کند، بگذاریم آن را بگذاریم
this way if funding will be given to
از این طریق اگر بودجه ای به آن داده شود
scientists
دانشمندان
to follow on some of these reports and
برای پیگیری برخی از این گزارش ها و
use scientific instruments
استفاده از ابزار علمی
that are capable of detecting those
که قادر به شناسایی آن ها هستند
sightings
مشاهده
with much better resolution with much
با وضوح بسیار بهتر با بسیار
better information
اطلاعات بهتر
that would be great because it will
این عالی خواهد بود زیرا این کار را خواهد کرد
clarify the matter you know these are
موضوع را روشن کنید که می دانید اینها هستند
not
نه
as you said you know hundreds of
همانطور که گفتید صدها مورد را می شناسید
thousands these are not
هزاران این نیست
once-in-a-lifetime events
رویدادهایی که یک بار در زندگی اتفاق می افتند
so it's possible to take scientific
بنابراین می توان علمی کرد
instrumentation
ابزار دقیق
and explore go to the ocean where the
و به اکتشاف بروید به اقیانوس که در آن
you know someone reported that there are
شما می دانید که شخصی گزارش داده است که وجود دارد
frequent events that are unusual
رویدادهای مکرر که غیرعادی هستند
and check it out yeah do a scientific
و آن را بررسی کنید بله یک کار علمی انجام دهید
experiment what's the problem why not
آزمایش کنید مشکل چیست چرا نه
why only do experiments deep into the
چرا فقط آزمایشات در اعماق
ocean and look at the
اقیانوس و نگاه کنید
oceanography or do other things you know
اقیانوس شناسی یا کارهای دیگری که می دانید انجام دهید
we can do scientific investigation of
می توانیم تحقیقات علمی انجام دهیم
these
اینها
sightings and figure out what what they
رؤیت و کشف کردن آنچه که آنها
mean
منظور داشتن
uh i'm very much in favor of that uh but
اوه من خیلی طرفدار آن هستم اما
until we have the evidence
تا زمانی که ما مدرک داشته باشیم
i would be doubtful as to what they
من در مورد آنها شک دارم
actually mean
در واقع معنی
yeah we have to be humble and uh and
بله ما باید متواضع باشیم و اوه و
acknowledge that we're not that
تصدیق کنید که ما آن نیستیم
interesting
جالب هست
it's kind of you're making me realize
یه جورایی داری منو متوجه میشی
that because it's so taboo that the
که چون آنقدر تابو است که
people that have the equipment
افرادی که تجهیزات دارند
uh meaning and when i was just talking
اوه معنی و زمانی که من فقط صحبت می کردم
everybody has cameras now
الان همه دوربین دارند
but to have a large-scale like uh
اما داشتن یک مقیاس بزرگ مانند اوه
sensor right network that collects
شبکه سمت راست حسگر که جمع آوری می کند
data regularly collects just like we
داده ها به طور منظم مانند ما جمع آوری می شوند
look at the weather we're collecting
به آب و هوای ما نگاه کنید
information
اطلاعات
and then we can then x that information
و سپس می توانیم آن اطلاعات را x کنیم
when there is reports
وقتی گزارش هایی وجود دارد
and like have it not be a taboo thing
و مثل اینکه یک چیز تابو نباشد
where there's like millions or billions
جایی که میلیون ها یا میلیاردها وجود دارد
of dollars funding this effort
دلاری که این تلاش را تامین می کند
that by the way inspires
که به هر حال الهام بخش است
millions of people this is exactly what
میلیون ها نفر این دقیقا همان چیزی است
you're talking about it's like
شما در مورد آن صحبت می کنید مانند
it's uh the scientific community is
این آه جامعه علمی است
afraid of a topic that inspires millions
ترس از موضوعی که الهام بخش میلیون ها نفر باشد
of people exactly it's absurd
در مورد مردم دقیقاً پوچ است
but if you put blinders on your eyes you
اما اگر کورک را روی چشمان خود قرار دهید
don't see it yeah
نبینم آره
right i should say that we do have
درست است باید بگویم که ما داریم
meteors that we see
شهاب هایی که می بینیم
these are rocks that by chance happen to
اینها صخره هایی هستند که به طور تصادفی اتفاق می افتد
collide with the earth
برخورد با زمین
and they if they're small they burn up
و اگر کوچک باشند می سوزند
in the atmosphere but
در جو اما
if they're big enough uh tens of meters
اگر به اندازه کافی بزرگ باشند ده ها متر
or more
یا بیشتر
hundreds of meters the outer layer burns
صدها متر لایه بیرونی می سوزد
up but then the core of the
بالا اما پس از آن هسته از
object makes it through and this is our
شی از آن عبور می کند و این ماست
chance
شانس. فرصت
of putting our hands around an object
قرار دادن دست هایمان دور یک شی
if this meteor came from interstellar
اگر این شهاب از بین ستاره ای آمده باشد
space so
فضا بنابراین
one path of discovery is to search for
یکی از مسیرهای کشف، جستجو است
interstellar meteors and with the
شهاب های بین ستاره ای و با
student of mine we actually looked
دانشجوی من در واقع نگاه کردیم
through the record and
از طریق رکورد و
we thought that we found one example of
ما فکر کردیم که یک نمونه از آن را پیدا کردیم
a meteor that was reported
شهاب سنگی که گزارش شد
that might have come from interstellar
که ممکن است از بین ستاره ای آمده باشد
space
فضا
and another approach is for example to
و رویکرد دیگر برای مثال به
look at the moon
ماه رو نگاه کن
the moon is different from the earth in
ماه با زمین در آن فرق دارد
the sense that it doesn't have an
این حس که ندارد
atmosphere
جو
so objects do not burn up on their way
بنابراین اشیاء در مسیر خود نسوزند
to it it's sort of like a museum it
برای آن چیزی شبیه به یک موزه است
collects everything that kind of rocks
این نوع سنگ ها را جمع آوری می کند
from out there
از آنجا
deep space yeah and there is no
فضای عمیق بله و وجود ندارد
geological activity on the moon
فعالیت های زمین شناسی در ماه
so on earth every 100 million years you
بنابراین هر 100 میلیون سال شما روی زمین
know we could have had
بدانیم که می توانستیم داشته باشیم
computer terminals on earth that could
پایانه های کامپیوتری روی زمین که می توانند
have been a civilization like ours
تمدنی مثل تمدن ما بوده اند
with electronic equipment yes more than
با تجهیزات الکترونیکی بله بیشتر از
100 million years ago
100 میلیون سال پیش
and it's completely lost you cannot
و شما نمی توانید کاملاً از بین رفته است
excavate and find the
حفاری کنید و پیدا کنید
evidence for it because in
شواهدی برای آن زیرا در
archaeological digs because the earth
حفاری های باستان شناسی چون زمین
is being mixed on these time scales and
در این مقیاس های زمانی مخلوط می شود و
everything that was on the surface more
هر چیزی که در سطح بود بیشتر
than 100 million years ago
نسبت به 100 میلیون سال پیش
is buried deep inside the earth right
درست در اعماق زمین دفن شده است
now because of geological activity
در حال حاضر به دلیل فعالیت های زمین شناسی
fascinating you think about by the way
به هر حال به شما فکر می کنید جذاب است
yeah
بله
but on the moon this doesn't happen the
اما در ماه این اتفاق نمی افتد
only thing that happens on the moon is
تنها چیزی که در ماه اتفاق می افتد این است
you have objects impacting the moon and
شما اجسامی دارید که بر ماه تاثیر می گذارند و
they go
آنها میروند
10 meters deep so they produce some dust
10 متر عمق دارند تا مقداری گرد و غبار تولید کنند
but
ولی
the moon keeps everything it's like a
ماه هر چیزی را که مانند یک است نگه می دارد
museum it keeps everything on the
موزه همه چیز را در آن نگه می دارد
surface
سطح
so if we go to the moon i would highly
بنابراین اگر ما به ماه برویم من بسیار
recommend regarding it as an
توصیه می شود آن را به عنوان یک
archaeological
باستان شناسی
site yes and looking for objects that
سایت بله و به دنبال اشیایی که
are strange
عجیب هستند
maybe it collected some trash you know
شاید مقداری آشغال جمع کرده که می دانید
from interstellar space
از فضای بین ستاره ای
if we could just linger on the on the
اگر ما فقط می توانستیم روی آن درنگ کنیم
drake equation for a little bit
معادله دریک برای کمی
we kind of talked about there's a lot of
ما به نوعی صحبت کردیم که موارد زیادی وجود دارد
uncertainty in the parameters
عدم قطعیت در پارامترها
and and our and in the drake equation
و ما و در معادله دریک
itself is very limited
خود بسیار محدود است
but i think the parameters are
اما من فکر می کنم پارامترها هستند
interesting in themselves
به خودی خود جالب است
even if it's limited because i think
حتی اگر محدود باشد چون فکر می کنم
each one is within the reach of science
هر یک در دسترس علم است
right right did you get the evidence for
درست است شما مدرکی برای آن گرفتید
uh i mean
اوه منظورم
one a few i find really interesting
یکی از آنها واقعا جالب است
could be
می تواند باشد
interesting to get your comment on uh so
جالب است که نظر شما را در مورد آن دریافت کنم
the one with the most
یکی با بیشترین
variance i i would say from my
واریانس من می گویم از من
perspective is the
چشم انداز است
length that civilizations last however
با این حال، تمدن ها طول می کشند
you define it and the drake equation is
شما آن را تعریف کنید و معادله دریک است
the length of how long you're
طول مدت زمان شما
communicating yeah just like
برقراری ارتباط بله درست مثل
transmitting just like you said that
همان طور که شما گفتید انتقال می دهد
that might that's a
که ممکن است این یک
wrong way to think about it because we
راه اشتباه برای فکر کردن در مورد آن، زیرا ما
can be detecting some other outputs of
می تواند برخی از خروجی های دیگر را شناسایی کند
the civilizations etc
تمدن ها و غیره
but just if we just define broadly how
اما فقط اگر به طور کلی تعریف کنیم که چگونه
long those civilizations last
این تمدن ها برای مدت طولانی دوام می آورند
do you have a sense of uh how long
آیا شما احساس می کنید آه چقدر؟
that might last like what what are the
که ممکن است مانند آنچه هستند
great filters that might destroy
فیلترهای عالی که ممکن است از بین بروند
civilizations that we should be thinking
تمدن هایی که باید به آنها فکر کنیم
about what uh
در مورد چی
yeah is in and what it how can science
بله در آن است و چگونه می تواند علم
give us more hints
به ما نکات بیشتری بدهید
on this topic so i as i mentioned before
در مورد این موضوع بنابراین من همانطور که قبلا ذکر کردم
operate by the copernican principle
بر اساس اصل کوپرنیک عمل می کند
meaning that
به این معنی که
you know we are not special we don't
شما می دانید که ما خاص نیستیم
live in a special place
در یک مکان خاص زندگی کنید
and not in a special time and by the way
و نه در زمان خاصی و اتفاقا
it's just modesty encapsulated in
این فقط تواضع است که در آن گنجانده شده است
scientific terms
اصطلاحات علمی
yes right you're saying i'm not special
بله درست است که می گویید من خاص نیستم
you know i find conditions here
میدونی من اینجا شرایط رو پیدا میکنم
they exist everywhere so if you adapt
آنها در همه جا وجود دارند، بنابراین اگر سازگار شوید
the copernican principle
اصل کوپرنیک
you basically say our civilization
شما اساساً می گویید تمدن ما
transmitted radio signals for
سیگنال های رادیویی ارسال شده برای
100 years roughly so
100 سال تقریبا همینطوره
probably it would last another hundred
احتمالاً صدها دیگر طول می کشد
or few hundred and that's it
یا چند صد و بس
because we don't live at a special time
زیرا ما در زمان خاصی زندگی نمی کنیم
so that's
پس همین است
you know well of course if we get our
شما خوب می دانید البته اگر ما خود را دریافت کنیم
act together
با هم عمل کنید
and we somehow start to cooperate rather
و ما به نوعی شروع به همکاری می کنیم
than fighting each other
از جنگیدن با یکدیگر
killing each other you know wasting a
کشتن یکدیگر را می دانید هدر دادن a
lot of resources
منابع زیادی
on things that would destroy our planet
در مورد چیزهایی که سیاره ما را نابود می کند
maybe we can lengthen that period if we
شاید بتوانیم این دوره را طولانی کنیم
get smarter
باهوش تر شوید
but the the most natural assumption is
اما طبیعی ترین فرض این است
to say
گفتن
that we would live into the future as
که ما در آینده به عنوان
much as we lived
به اندازه ای که زندگی کردیم
from the time that we start to develop
از زمانی که ما شروع به توسعه می کنیم
the means for our own destruction the
وسیله ای برای نابودی خودمان
technologies we have
فناوری هایی که داریم
which is quite pessimistic i must say so
که کاملا بدبینانه است باید بگویم
several centuries that's what i would
چندین قرن این چیزی است که من می خواهم
give
دادن
not unless we get our act unless we
نه مگر اینکه ما عمل خود را انجام دهیم مگر اینکه ما
become more intelligent
باهوش تر شوند
than the newspapers report every day
از آنچه روزنامه ها هر روز گزارش می دهند
okay
باشه
point number one second and and by the
نقطه شماره یک ثانیه و توسط
way this is relevant i should say
این مربوط است که باید بگویم
because there was a report about
چون گزارشی در مورد
uh perhaps a radio signal detected from
اوه شاید یک سیگنال رادیویی از
proxima
پروکسیما
centauri what do you make of that signal
قنطورس از آن سیگنال چه می گویید؟
oh i think it's some australian guy with
اوه من فکر می کنم این یک مرد استرالیایی است
a cell phone next to the observatory or
یک تلفن همراه در کنار رصدخانه یا
something like that
یه چیزی شبیه اون
because it was the parks telescope in
چون تلسکوپ پارک در آن بود
australia
استرالیا
okay i was like yeah okay so it's no
باشه من مثل اینکه آره باشه پس نه
human
انسان
created noise yeah which is always the
ایجاد سر و صدا بله که همیشه است
worry
نگران بودن
because actually the same observatory
زیرا در واقع همان رصدخانه
the parks observatory
رصدخانه پارک ها
uh detected a couple of years ago some
چند سال پیش شناسایی شد
signal
علامت
and then they realized that it comes
و بعد متوجه شدند که می آید
back
بازگشت
at lunch lunch time yes and they said
وقت ناهار بله و گفتند
okay what could it be and then they
خوب چه چیزی می تواند باشد و سپس آنها
figured out that it must be the
فهمید که باید این باشد
microwave oven in the observatory
مایکروویو در رصدخانه
because
زیرا
someone was opening it before it
یکی داشت قبلش بازش میکرد
finished and it was creating this radio
تمام شد و در حال ایجاد این رادیو بود
signal
علامت
that they detected with the telescope
که آنها با تلسکوپ کشف کردند
every lunch time
هر وقت ناهار
uh so just a cautionary remark
اوه پس فقط یک تذکر احتیاطی
but the reason i think it's human-made
اما دلیل اینکه فکر می کنم ساخته دست بشر است
without getting to the technical details
بدون پرداختن به جزئیات فنی
is because
است زیرا
of this very short window by which we
از این پنجره بسیار کوتاه که توسط آن ما
were transmitting radio signals out of
سیگنال های رادیویی را به خارج منتقل می کردند
the lifetime of the earth
طول عمر زمین
you know as i said 100 years out of four
می دانید همانطور که گفتم 100 سال از چهار
and a half
و نصف
billion years that the earth existed so
میلیارد سال است که زمین وجود داشته است
what's the chance that another
چه شانسی دارد که دیگری
civilization a twin civilization of ours
تمدن، تمدن دوقلو ماست
is transmitting radio signals exactly at
سیگنال های رادیویی را دقیقاً در
the time that we are looking
زمانی که ما به دنبال آن هستیم
with our radio telescopes yeah ten to
با تلسکوپ های رادیویی ما بله ده تا
the minus
منهای
seven you know so and the other the
هفت را می دانی و دیگری را
other argument i have that is
استدلال دیگری که من دارم این است
uh is that they detected it in a very
اوه این است که آنها آن را در یک بسیار تشخیص دادند
narrow band of frequencies and that
باند باریک فرکانس و اینها
makes it
آن را می سازد
i'm not you know it cannot be through
من نیستم شما می دانید که نمی توان از آن گذشت
natural processes
فرآیندهای طبیعی
a very narrow band just like some
یک گروه بسیار باریک درست مثل برخی
radio transmissions that we produce
انتقال های رادیویی که ما تولید می کنیم
but if it were to come from the
اما اگر قرار بود از
habitable zone from a transmitter on the
منطقه قابل سکونت از یک فرستنده بر روی
surface of proxima b
سطح پروکسیما b
this is the planet that orbits proxima
این سیاره ای است که به دور پروگزیما می چرخد
centauri
قنطورس
then i calculated that the frequency
سپس من آن فرکانس را محاسبه کردم
would drift
رانش خواهد شد
through the doppler effect you know just
از طریق اثر داپلر شما می دانید
like when you hear a siren
مثل زمانی که صدای آژیر را می شنوید
uh on the street you know when the car
آه در خیابان شما می دانید زمانی که ماشین
approaches you it has a different pitch
به شما نزدیک می شود، زمین متفاوتی دارد
than when it goes recedes away from you
از زمانی که از تو دور می شود
that's the doppler effect
این اثر داپلر است
and when the planet orbits the star
و زمانی که سیاره به دور ستاره می چرخد
proxima centauri
پروکسیما قنطورس
you would see or detect a different
شما می توانید متفاوت را ببینید یا تشخیص دهید
frequency when the planet approaches us
فرکانس زمانی که سیاره به ما نزدیک می شود
as compared to when it recedes so there
در مقایسه با زمانی که عقب می نشیند تا آنجا
should be a frequency drift
باید یک رانش فرکانس باشد
just because of the motion of the planet
فقط به خاطر حرکت سیاره
and i calculated that it it it must be
و من محاسبه کردم که باید باشد
much bigger than
خیلی بزرگتر از
then observed so it cannot just be a
سپس مشاهده شد، بنابراین نمی تواند فقط یک باشد
transmitter sitting on the planet
فرستنده نشسته روی سیاره
and sending another direction a radio
و ارسال یک جهت دیگر رادیو
signal unless they want
سیگنال دهند مگر اینکه بخواهند
to cancel the doppler effect but then
برای لغو اثر داپلر اما پس از آن
they need to know about
آنها باید بدانند
us because in a different direction it
ما زیرا در جهتی متفاوت است
will not be canceled only in our
تنها در ما لغو نخواهد شد
direction they can cancel it
جهتی که می توانند آن را لغو کنند
perfectly so there is
کاملا وجود دارد
this direction of proxima centauri but
این جهت پروکسیما قنطورس اما
i have a problem imagining a transmitter
من در تصور فرستنده مشکل دارم
on the surface
روی سطح
of a planet in the habitable zone
سیاره ای در منطقه قابل سکونت
emitting it
انتشار آن
but my main issue is really with the
اما مشکل اصلی من واقعاً با
likelihood
احتمال
given what we know about ourselves right
با توجه به آنچه در مورد خودمان درست می دانیم
in terms of the durations the
از نظر مدت زمان
civilization the copernican principle
تمدن اصل کوپرنیک
so nevertheless this particular signal
بنابراین با این وجود این سیگنال خاص
is likely to be uh human interference
احتمالاً دخالت انسان است
perhaps but
شاید اما
um yeah do you find the proxima be
اوم بله، آیا شما پیدا می کنید که پروکسیما باشد
interesting or the the more general
جالب یا کلی تر
question is
سوال این است
do you think we humans will
آیا فکر می کنید ما انسان ها این کار را خواهیم کرد؟
venture out into outside our solar
به خارج از خورشیدی ما سرمایه گذاری کنید
system
سیستم
and potentially colonize other habitable
و به طور بالقوه استعمار سایر قابل سکونت
planets
سیارات
actually i am involved in a project
در واقع من درگیر یک پروژه هستم
whose goal is to develop the technology
که هدف آن توسعه فناوری است
that would allow us to leave the solar
که به ما اجازه می دهد خورشید را ترک کنیم
system and visit the nearest
سیستم و بازدید از نزدیکترین
stars and that is called the star shot
ستاره ها و به آن شات ستاره می گویند
in 2015 in may 2015
در سال 2015 در ماه مه 2015
an entrepreneur from silicon valley yuri
یک کارآفرین از یوری دره سیلیکون
milner came to my office at harvard
میلنر به دفتر من در هاروارد آمد
and said would you be interested
و گفت آیا شما علاقه مند هستید
in leading a project that would do that
در رهبری پروژه ای که این کار را انجام می دهد
in our lifetime because as we discussed
در طول زندگی ما زیرا همانطور که بحث کردیم
before to traverse those distances
قبل از پیمودن این فاصله ها
you know with existing rockets would
شما می دانید که با موشک های موجود این کار را انجام خواهد داد
take tens of thousands of years
ده ها هزار سال طول بکشد
and you know that's too long you know
و می دانید که خیلی طولانی است
you
شما
for example to get to proxima centauri
برای مثال برای رسیدن به پروکسیما قنطورس
with
با
the kind of spacecrafts that we already
نوع فضاپیماهایی که ما قبلاً داریم
sent like new horizons
مانند افق های جدید فرستاده می شود
or voyager 1 voyager 2
یا ویجر 1 ویجر 2
you you need you you needed to send them
شما به شما نیاز دارید که باید آنها را بفرستید
when the first humans left africa so so
زمانی که اولین انسان ها آفریقا را ترک کردند
that they would
که آنها انجام دهند
arrive there now yes and you know that
اکنون به آنجا برسید بله و شما این را می دانید
that's a long time to wait
زمان زیادی برای انتظار است
so yuri wanted to do it within our
بنابراین یوری می خواست این کار را در داخل ما انجام دهد
lifetime yes 10 20 years meaning
طول عمر بله 10 20 سال معنی دارد
it has to move at a fraction of the
باید در کسری از حرکت حرکت کند
speed of light so can we send a
سرعت نور پس می توانیم a ارسال کنیم
spacecraft that would be
فضاپیما که می شود
moving at the fraction of the speed of
حرکت با کسری از سرعت
light and i said let me look into that
نور و من گفتم اجازه دهید به آن نگاه کنم
for six months
برای شش ماه
and with my students and postdocs we
و با دانشجویان و فوق دکترایم ما
arrived to the conclusion that the only
به این نتیجه رسیدند که تنها
technology that can do that
فناوری که می تواند این کار را انجام دهد
is the light sale technology where can
فن آوری فروش نور است که در آن می توانید
you explain it
تو توضیحش میدی
uh you basically produce a very powerful
اوه شما اساسا یک بسیار قدرتمند تولید می کنید
laser beam
پرتو لیزر
on earth so you can collect sunlight
روی زمین تا بتوانید نور خورشید را جمع آوری کنید
with photovoltaic cells or whatever
با سلول های فتوولتائیک یا هر چیز دیگری
and then convert it into
و سپس آن را به
stored energy and then produce a very
انرژی ذخیره می کند و سپس بسیار تولید می کند
powerful laser beam that is
پرتو لیزر قدرتمند است
100 gigawatts and
100 گیگاوات و
focus it on a sail in space
آن را روی یک بادبان در فضا متمرکز کنید
that is roughly the size of a person
که تقریباً به اندازه یک فرد است
a couple of meters or a few meters that
یکی دو متر یا چند متر که
weighs only a gram
فقط یک گرم وزن دارد
or a few grams very thin
یا چند گرم خیلی نازک
and through the math you can show that
و از طریق ریاضی می توانید آن را نشان دهید
you can propel such a cell if you shine
اگر بدرخشید می توانید چنین سلولی را به حرکت درآورید
on it for a few minutes
برای چند دقیقه روی آن
it will traverse the distance that is
مسافتی را که هست طی خواهد کرد
five times the distance to the moon
پنج برابر فاصله تا ماه
and it will get to a fifth of the speed
و به یک پنجم سرعت می رسد
of light sounds
از صداهای نور
crazy but i've talked to a bunch of
دیوانه ام اما با چند نفر صحبت کرده ام
people and they're like i know it sounds
مردم و آنها انگار که می دانم به نظر می رسد
crazy but it's actually
دیوانه اما در واقع این است
it will work this is one of those i
کار خواهد کرد این یکی از آن من است
it's just beautiful i mean this is this
فقط زیباست منظورم این است
is science and
علم است و
the point is people didn't get excited
نکته این است که مردم هیجان زده نشدند
about space since the apollo yes uh
در مورد فضا از آپولو بله
era and it's about time you know for us
دوران و زمان آن فرا رسیده است که شما برای ما بدانید
to
به
go into space a couple of months ago i
چند ماه پیش به فضا رفتم
was asked to participate in a debate
از او خواسته شد در یک مناظره شرکت کند
organized by ibm and bloomberg news
سازماندهی شده توسط آی بی ام و بلومبرگ نیوز
and the discussion centered on the
و بحث بر روی
question
سوال
is the space race between the us and
مسابقه فضایی بین ما و
china
چین
good for humanity oh interesting and all
خوب برای بشریت آه جالب و همه
the other debaters
دیگر مناظره کنندگان
were worried about the military threats
نگران تهدیدات نظامی بودند
yeah
بله
and i just couldn't understand what
و من فقط نتونستم بفهمم چی
they're talking about because
آنها در مورد آن صحبت می کنند زیرا
military threats come from hovering
تهدیدات نظامی از شناور شدن ناشی می شود
above the surface of the earth right
درست بالای سطح زمین
and we live on a two-dimensional surface
و ما روی یک سطح دو بعدی زندگی می کنیم
we live on the surface of the earth
ما روی سطح زمین زندگی می کنیم
but space is all about the third
اما فضا همه چیز در مورد سوم است
dimension getting far from error
بعد دور شدن از خطا
so if you go to mars or you go to a star
بنابراین اگر به مریخ بروید یا به یک ستاره بروید
another star
ستاره دیگری
there is no military threat what are we
هیچ تهدید نظامی وجود ندارد ما چه هستیم
talking about
صحبت کردن در مورد
space is all about you know feeling that
فضا فقط درباره این است که شما آن را احساس کنید
you know we are one civilization in fact
شما می دانید که ما در واقع یک تمدن هستیم
not fighting each other
دعوا نکردن با هم
just going far and having aspirations
فقط راه دور رفتن و آرزوها داشتن
for something that goes beyond military
برای چیزی که فراتر از نظامی است
threats
تهدیدها
yeah so why would we be worried that the
بله، پس چرا ما نگران این باشیم که
space race will lead
مسابقه فضایی منجر خواهد شد
that's actually brilliant i didn't you
این واقعاً عالی است من شما را نگفتم
know there's some it does
بدانید که برخی از آنها وجود دارد
in our discourse about it the space race
در گفتمان ما در مورد آن مسابقه فضایی
is sometimes
گاهی اوقات است
made synonymous with like the cold war
مترادف با جنگ سرد است
or something like that right or with
یا چیزی شبیه به آن درست یا با
wars but
جنگ ها اما
really yeah there was a lot of ego tied
واقعاً بله، منیت زیادی وجود داشت
up in that i remember i mean it's still
در آن من به یاد دارم منظورم این است که هنوز است
still to this day there's a lot of pride
هنوز هم تا به امروز غرور زیادی وجود دارد
that russians the soviet union was the
که روسها اتحاد جماهیر شوروی بود
first of space and there's a lot of
اول از فضا و بسیاری از وجود دارد
pride in the american side that was the
افتخار به طرف آمریکایی که بود
first on the moon
اول در ماه
but yeah you're exactly right like
اما آره دقیقا درست میگی
there's no aggression there's no wars
هیچ تجاوزی وجود ندارد، هیچ جنگی وجود ندارد
and and beyond that if you think about
و فراتر از آن اگر فکر کنید
the global economy
اقتصاد جهانی
right now there is a commercial interest
در حال حاضر یک علاقه تجاری وجود دارد
that's why jeff bezos and elon musk are
به همین دلیل جف بزوس و ایلان ماسک هستند
interested about
علاقه مند به
you know mars and so forth there is a
شما مریخ و غیره را می شناسید یک وجود دارد
commercial interest which is
منافع تجاری که است
international it's not
بین المللی نیست
it's driven by money yes not by name by
این توسط پول هدایت می شود بله نه با نام
pride
غرور
and you know nations can sign treaties
و می دانید که کشورها می توانند معاهدات را امضا کنند
first of all there are lots of trees
اول از همه درختان زیادی وجود دارد
that were signed even before the first
که حتی قبل از اولین امضا شده بودند
world war and the second world war and
جنگ جهانی و جنگ جهانی دوم و
the world war took place so
جنگ جهانی به همین ترتیب اتفاق افتاد
who cares you know like humans treaties
چه کسی به شما اهمیت می دهد که مانند معاهده های انسانی می دانید
do not
انجام ندهید
safeguard anything you know but beyond
از هر چیزی که می دانید اما فراتر از آن محافظت کنید
that
که
even if nations sign treaties about
حتی اگر کشورها در مورد آن معاهدات امضا کنند
space exploration
اکتشافات فضایی
you might still find commercial entities
هنوز ممکن است نهادهای تجاری پیدا کنید
that will
که خواهد شد
find a way to get their launches and you
راهی برای دریافت راه اندازی آنها و شما پیدا کنید
know so
بدان
i think we should rethink space it has
من فکر می کنم ما باید در فضایی که دارد تجدید نظر کنیم
nothing to do with national pride
ربطی به غرور ملی نداره
once again nothing to do with our egos
بار دیگر هیچ ربطی به نفس ما ندارد
it's about
در مورد
exploration and the biggest problem i
اکتشاف و بزرگترین مشکل i
think to human
به انسان فکر کن
in human history is that is is that
در تاریخ بشر این است که است
humans tend to think
انسان ها تمایل دارند فکر کنند
about egos and about their
در مورد منیت ها و در مورد آنها
their own personal uh image
تصویر شخصی خودشان
rather than look at the big picture you
به جای اینکه به تصویر بزرگ خود نگاه کنید
know
دانستن
we will not be around for long we are
ما برای مدت طولانی در اطراف نخواهیم بود
just occupying a small space right now
فقط در حال حاضر یک فضای کوچک را اشغال کرده است
let's move out of this you know the way
بیایید از این کار خارج شویم شما راه را می دانید
that oscar wilde
اون اسکار وایلد
said i think is the best he said all of
گفت فکر می کنم بهترین چیزی است که او گفت
us are in the gutters
ما در ناودان ها هستیم
but some of us are looking at the stars
اما برخی از ما به ستاره ها نگاه می کنیم
yeah and the more of us are looking at
بله و بیشتر ما به آن نگاه می کنیم
the stars the likelier we are to
ستاره ها بیشتر احتمال دارد
uh to this for this thing for this
اوه به این برای این چیز برای این
little experiment we have going on to
آزمایش کوچکی که در حال انجام آن هستیم
last
آخر
last a while as opposed to end too
مدتی طول می کشد به جای پایان نیز
quickly
به سرعت
i mean it's not just about science of
منظورم این است که این فقط در مورد علم نیست
being humble it's it's about the
متواضع بودن به این مربوط است
survival of the human species
بقای نوع بشر
as being is being humble to me it's
چون بودن در برابر من فروتنی است
incredibly inspiring the starshop
فوق العاده الهام بخش استار شاپ
project of
پروژه از
i mean there's something magical about
منظورم این است که چیزی جادویی وجود دارد
being able to go to another
توانایی رفتن به سراغ دیگری
habitable planet and take a picture even
سیاره قابل سکونت و حتی عکس بگیرید
i mean
منظور من این است که
within our lifetime i mean that that uh
در طول زندگی ما منظورم این است که اوه
with crazy technology too which is
با فن آوری دیوانه نیز که است
it's i should tell you how it was
باید بهت بگم چطور بود
conceived so
چنین تصور کرد
um i was at the time um so after six
اوم من در آن زمان بودم ام پس بعد از شش
months passed
ماه ها گذشت
after the visit of yura miller uh i was
بعد از بازدید یورا میلر اوه من بودم
usually i go in december during the
معمولا من در دسامبر در طول
winter break
تعطیلات زمستانی
i go to israel um i i used to go to see
من به اسرائیل می روم من قبلاً برای دیدن می رفتم
my family and
خانواده من و
i get a phone call just before the
من یک تماس تلفنی درست قبل از
weekend started they get a phone call
آخر هفته شروع شد، آنها یک تماس تلفنی دریافت می کنند
yuri would like you to present your
یوری از شما می خواهد که خود را ارائه دهید
concept
مفهوم
in two weeks at his home and i said well
در دو هفته در خانه اش و من گفتم خوب است
uh thank you for letting me know because
اوه ممنون که به من اطلاع دادی چون
i'm uh actually out of the door of the
من در واقع از در خارج هستم
hotel
هتل
to go to a goat farm in in the negev in
برای رفتن به مزرعه بز در negev in
the southern part of israel with because
بخش جنوبی اسرائیل با به دلیل
my wife wanted to have sort of
همسرم می خواست یک جورهایی داشته باشد
um to go to a place that is removed from
امم برای رفتن به جایی که از آن حذف شده است
civilization so to speak
به اصطلاح تمدن
so we went to that goat farm
بنابراین به آن مزرعه بز رفتیم
and you know i need to make the
و شما می دانید که من باید آن را بسازم
presentation and
ارائه و
there was no internet connectivity
اتصال به اینترنت وجود نداشت
except in the office of the goat farm so
به جز در دفتر مزرعه بز
the following morning at the 6 a.m i sit
صبح روز بعد ساعت 6 صبح می نشینم
with my back to the
با پشت به
office of that goat farm looking at
دفتر آن مزرعه بز که نگاه می کند
goats that were newly born
بزهایی که تازه متولد شده اند
and typing into my laptop the
و در لپ تاپم تایپ می کنم
presentation you know the powerpoints
ارائه پاورپوینت ها را می شناسید
presentation about
ارائه در مورد
you know our ambitions for visiting the
شما می دانید جاه طلبی های ما برای بازدید از
nearest star
نزدیکترین ستاره
and that was very surreal to me that
و این برای من بسیار سورئال بود
[Laughter]
[خنده]
oh like our origins in many ways this
آه مانند ریشه های ما از بسیاری جهات این است
very primitive origins
ریشه های بسیار بدوی
and uh our dreams exactly of looking out
و اوه رویای ما دقیقاً نگاه کردن به بیرون است
that is brilliant
که درخشان است
so that is incredibly inspiring to me
به طوری که برای من فوق العاده الهام بخش است
but it's also
اما این هم هست
inspiring of putting humans
الهام بخش قرار دادن انسان ها
onto other um moons or planets i still
روی دیگر قمرها یا سیارات من هنوز
find going to the moon really exciting i
رفتن به ماه را واقعاً هیجان انگیز می دانم
don't know maybe i'm just a sucker for
نمی دونم شاید من فقط یه دوست دارم
it but
آن اما
it it's really exciting and mars which
آن را واقعا هیجان انگیز و مریخ که
is a new place a new planet
یک مکان جدید یک سیاره جدید است
another planet that might have life i
سیاره دیگری که ممکن است حیات داشته باشد
mean there's something magical to that
یعنی چیزی جادویی در آن وجود دارد
or some traces of previous life you
یا برخی از آثار زندگی قبلی شما
might think that humans cannot really
ممکن است فکر کند که انسان واقعا نمی تواند
survive
زنده ماندن
and and there are risks by going there
و با رفتن به آنجا خطراتی وجود دارد
but my point is
اما حرف من این است
you know we started from africa and we
می دانید که ما از آفریقا شروع کردیم و ما
got to apartment buildings in manhattan
به ساختمان های آپارتمانی در منهتن رسیدم
yes right it's a very different
بله درست است بسیار متفاوت است
environment from the jungles to
محیط زیست از جنگل تا
live in an apartment building in you
در یک ساختمان آپارتمانی در شما زندگی می کنند
know a small cubicle
یک اتاقک کوچک را بشناسید
um and you know it took tens of
اوم و می دانید که ده ها زمان طول کشید
thousands of years but
هزاران سال اما
humans adapted right so why couldn't
انسان ها به درستی سازگار شدند، پس چرا نتوانستند
humans
انسان
also make the leap and adapt to a
همچنین جهش را انجام دهید و با a سازگار شوید
habitat in space you know that
زیستگاه در فضا می دانید که
now you can build a platform that would
اکنون می توانید پلتفرمی بسازید که این کار را انجام دهد
look like
شبیه
an apartment building in the bronx or
یک ساختمان آپارتمان در برانکس یا
somewhere
جایی
but have inside of it everything that
اما همه چیز را در درون آن داشته باشید
humans need
انسان ها نیاز دارند
yes and it just like the space station
بله و درست مثل ایستگاه فضایی
but bigger
اما بزرگتر
and it will be a platform in space and
و سکویی در فضا خواهد بود و
the advantage of that
مزیت آن
is if something bad happens on earth you
اگر اتفاق بدی روی زمین بیفتد شما است
have that
آن را داشته باشد
complex where humans live and you can
مجموعه ای که در آن انسان ها زندگی می کنند و شما می توانید
also move it back and forth depending on
همچنین بسته به آن، آن را جلو و عقب ببرید
how bright the sun gets
خورشید چقدر روشن می شود
because you know within within a billion
زیرا شما در عرض یک میلیارد می دانید
years
سال ها
within a billion years the sun would be
در عرض یک میلیارد سال خورشید خواهد بود
too hot
خیلی داغ
and it will boil off all the oceans on
و تمام اقیانوس ها را از بین می برد
earth so we cannot stay here for more
زمین، بنابراین ما نمی توانیم بیشتر اینجا بمانیم
than a billion years that's for sure
مطمئناً بیش از یک میلیارد سال است
yes so that's a billion years from now
بله، پس این یک میلیارد سال آینده است
uh
اوه
i prefer like shorter term deadlines and
من ترجیح می دهم مهلت های کوتاه مدت و
so
بنابراین
and that's i mean there's a lot of
و منظورم این است که تعداد زیادی وجود دارد
threats that we're facing currently do
تهدیدهایی که ما در حال حاضر با آنها روبرو هستیم
you find it exciting
به نظر شما هیجان انگیز است
the possibility of uh
امکان اوه
you know uh landing on mars and starting
می‌دانی که روی مریخ فرود آمدی و شروع کردی
little like
کمی شبیه
uh building a manhattan style apartment
ساختن یک آپارتمان به سبک منهتن
building on mars and
ساختمان روی مریخ و
and humans occupying it do you think
و به نظر شما انسان هایی که آن را اشغال می کنند
from a scientific from an engineering
از یک علمی از یک مهندسی
perspective that's uh
چشم انداز که اوه
that's a worthy pursuit i think it's
این یک پیگیری ارزشمند است من فکر می کنم آن است
worthy but
شایسته اما
the real issue that is often uh
مسئله واقعی که اغلب اوه
underplayed is the risk to the human
کم بازی خطری برای انسان است
body from cosmic rays
بدن از پرتوهای کیهانی
these are energetic particles and we are
اینها ذرات پرانرژی هستند و ما هم هستیم
protected from them
از آنها محافظت می کند
by the magnetic field around the earth
توسط میدان مغناطیسی اطراف زمین
that blocks them but if you go to mars
که آنها را مسدود می کند اما اگر به مریخ بروید
where there is no such magnetic field to
جایی که چنین میدان مغناطیسی وجود ندارد
block them
آنها را مسدود کنید
then you know a significant fraction of
سپس شما بخش قابل توجهی از
the brain cells in your
سلول های مغز در شما
your head will be damaged within a year
سر شما در عرض یک سال آسیب می بیند
and the consequences of that are not
و عواقب آن نیست
clear i mean
واضحه منظورم
it's quite possible that humans cannot
کاملاً ممکن است که انسان ها نتوانند
really
واقعا
survive on the surface now it may mean
زنده ماندن در سطح اکنون ممکن است به این معنی باشد
that we need to dig
که باید حفاری کنیم
tunnels uh go underground or create some
تونل ها به زیر زمین می روند یا تونل هایی ایجاد می کنند
protection
حفاظت
this is something that can be engineered
این چیزی است که می توان آن را مهندسی کرد
yes uh and you know we can start from
بله، و شما می دانید که ما می توانیم از آن شروع کنیم
the moon and then move
ماه و سپس حرکت کنید
to mars that would be a natural
به مریخ که امری طبیعی خواهد بود
progression but it's a big
پیشرفت اما بزرگ است
uh issue that needs to be dealt with i
اوه مسئله ای که باید با آن برخورد شود
don't think
فکر نکن
you know each showstopper i think we can
شما هر یک از برنامه های نمایش را می شناسید من فکر می کنم ما می توانیم
overcome it but
بر آن غلبه کن اما
you know just like anything in science
شما دقیقاً مانند هر چیزی در علم می دانید
and technology you have to work on it
و فناوری باید روی آن کار کنید
for a while figure out solutions
برای مدتی راه حل ها را بیابید
and but it's not as rosy as elon musk
و اما به اندازه ایلان مشک گلگون نیست
talks about
صحبت می کند
i mean elon musk can obviously be
منظورم این است که ایلان مشک به وضوح می تواند باشد
optimistic
خوش بینانه
i think eventually it will boil down to
من فکر می کنم که در نهایت به جوش خواهد آمد
figuring out um
فهمیدن اوم
how to cope with this risk the health
چگونه می توان با این خطر سلامتی کنار آمد
risk yeah i mean
ریسک بله منظورم
uh in defense of optimism i i find that
در دفاع از خوش‌بینی، من این را می‌بینم
there's a at least a correlation if not
اگر نه، حداقل یک همبستگی وجود دارد
their best friends is optimism and
بهترین دوستان آنها خوش بینی و
open-mindedness
ذهن باز
is uh
است اوه
it's a necessary it's preconditioned to
این امری ضروری است که پیش شرط شده است
to do
انجام دادن
to try crazy things and in that sense
برای امتحان چیزهای احمقانه و از این نظر
there the sense i have about going to
حسی که در مورد رفتن دارم وجود دارد
mars if we use
مریخ اگر استفاده کنیم
today's logic of what kind of
منطق امروز از چه نوع
benefits we'll get from that we're never
مزایایی که از آنها به دست خواهیم آورد که هرگز نخواهیم داشت
going to go
رفتن
and make most decisions we make in life
و بیشتر تصمیماتی را که در زندگی می گیریم می گیریم
most decisions we've made as a human
اکثر تصمیماتی که ما به عنوان یک انسان گرفته ایم
species are irrational
گونه ها غیر منطقی هستند
if you just if you look at just today
اگر فقط به امروز نگاه کنید
but if you look at the long arc and the
اما اگر به قوس بلند و
possibilities that it might bring just
امکاناتی که ممکن است به همراه داشته باشد
like
پسندیدن
humans left europe and yeah europe and
انسان ها اروپا را ترک کردند و بله اروپا و
yeah and by the way it was destroyed
بله و اتفاقاً نابود شد
everybody and but it was a commercial
همه و اما یک تبلیغ بود
interest that drove that for trade
علاقه ای که آن را برای تجارت سوق داد
and you know it might happen again in
و شما می دانید که ممکن است دوباره اتفاق بیفتد
this context you have people like jeff
در این زمینه افرادی مانند جف دارید
bezos and elon musk that are
بزوس و ایلان مشک که هستند
commercially driven to go to space
تجاری برای رفتن به فضا
yes but it doesn't mean that what we
بله، اما این بدان معنا نیست که ما
will ultimately
در نهایت خواهد شد
find is not new worlds you know that
پیدا کردن دنیای جدیدی نیست که می دانید
have nothing
چیزی نداشتن
you know much have much more to offer
شما می دانید که خیلی چیزهای بیشتری برای ارائه دارید
than just commercial
نه فقط تجاری
interests and uh as a side effect almost
علایق و به عنوان یک عارضه جانبی تقریبا
right yeah
درست آره
yeah and then that's why i think you
بله و به همین دلیل است که فکر می کنم شما هستید
know we should be open-minded and
می دانیم که باید ذهن باز باشیم و
explore
کاوش
and however at the same time because of
و با این حال در عین حال به دلیل
the reasons you pointed out
دلایلی که اشاره کردید
uh i'm not optimistic that we will
اوه من خوشبین نیستم که این کار را انجام دهیم
survive more than a few centuries into
بیش از چند قرن زنده مانده است
the future
آینده
because people do not think long term
زیرا مردم بلند مدت فکر نمی کنند
and that means that we will
و این بدان معنی است که ما خواهیم کرد
only survive for the short term i don't
فقط برای کوتاه مدت زنده میمانم
know if you have
بدانید اگر دارید
thoughts about this but what are the
افکار در مورد این اما چه هستند
things that worry the most about
چیزهایی که بیش از همه نگران هستند
uh from the great perspective of the
اوه از دیدگاه عالی
universe which is the great
کیهانی که بزرگ است
filters that destroys intelligent
فیلترهایی که هوشمند را از بین می برد
civilizations
تمدن ها
but for our own species here uh
اما برای گونه های خودمان اینجا اوه
like what are the things that worry the
مانند چیزهایی که نگران کننده هستند
most yeah the thing that worries me the
بیشتر آره چیزی که من را نگران می کند
most is that people pay attention to how
بیشتر این است که مردم به چگونگی توجه کنند
many likes they have on twitter
لایک های زیادی در توییتر دارند
and rather than you know
و به جای اینکه بدانی
basketball coaches tell the team players
مربیان بسکتبال به بازیکنان تیم می گویند
keep your eyes on the ball not on the
نگاهت به توپ باشد نه به توپ
audience
حضار
the problem is we keep our eyes on the
مشکل این است که ما چشمانمان را به آن نگاه می کنیم
audience most of the time
مخاطب اکثر اوقات
yes let's keep our eyes on the ball and
بله بیایید چشممان به توپ باشد و
what does that mean first of all in
این اول از همه به چه معناست
context of science
زمینه علم
it means pay attention to the evidence
یعنی به شواهد توجه کنید
when the evidence
وقتی شواهد
looks strange then we should figure it
عجیب به نظر می رسد پس باید آن را بفهمیم
out
بیرون
you know i went to a seminar about
می دانید که من به یک سمینار در مورد آن رفتم
umuamua at harvard
umuamua در هاروارد
and a colleague of mine that is
و یکی از همکارانم
mainstream conservative
جریان اصلی محافظه کار
would never say anything that would
هرگز چیزی نمی گوید که بگوید
deviate from
انحراف از
what everyone else is thinking said to
چیزی که همه به آن فکر می کنند گفته شد
me after the seminar
من بعد از سمینار
i wish this object never existed
کاش این شی هرگز وجود نداشت
now to me i mean i just couldn't hear
حالا برای من منظورم این است که من فقط نمی توانستم بشنوم
that
که
what do you mean nature is whatever it
منظور شما از طبیعت چیست؟
is you have to pay attention to it you
آیا شما باید به آن توجه کنید
you cannot say i you know you cannot
شما نمی توانید بگویید من می دانید که نمی توانید
bury your head in this
سرت را در این دفن کن
i mean you should bless nature for
منظورم این است که شما باید طبیعت را برای آن برکت دهید
giving you clues about things that you
به شما سرنخ در مورد چیزهایی که شما
haven't expected yes
انتظار نداشتم بله
and i think that's the biggest fault
و من فکر می کنم این بزرگترین تقصیر است
that we are
که ما هستیم
looking for confirmations of things we
به دنبال تایید چیزهایی هستیم که ما
already know
از قبل می دانم
so that we can maintain our pride
تا بتوانیم غرور خود را حفظ کنیم
that we already knew it and maintain our
که ما قبلاً آن را می دانستیم و خود را حفظ می کردیم
image not make mistakes because we
تصویر اشتباه نمی کنیم زیرا ما
already knew it therefore we
از قبل آن را می دانستیم، بنابراین ما
expected the right thing yes but science
انتظار چیزی درست است بله اما علم
is a learning experience and sometimes
یک تجربه یادگیری است و گاهی اوقات
you're wrong
شما اشتباه می کنید
and let's learn from those mistakes and
و بیایید از آن اشتباهات درس بگیریم و
what's the problem about that
مشکل آن چیست
why is why do we have to get you know
چرا ما باید شما را بشناسیم
prizes
جوایز
and why do we get to be honored and
و چرا به ما افتخار می شود و
maintain our image
تصویر خود را حفظ کنیم
when the actual objective of science is
زمانی که هدف واقعی علم باشد
learning about nature
یادگیری در مورد طبیعت
and like you you've talked about
و مثل شما که در موردش صحبت کرده اید
anomalies in this case
ناهنجاری در این مورد
are actually are not things that are
در واقع چیزهایی نیستند که هستند
unfortunate and to be ignored are
تاسف بار و نادیده گرفته می شوند
in fact gifts and should be the focus of
در واقع هدایا و باید در کانون توجه قرار گیرد
science exactly because that's the way
علم دقیقاً چون این راه است
for us to improve our understanding if
برای ما برای بهبود درک خود اگر
you look at quantum mechanics nobody
شما به مکانیک کوانتومی نگاه کنید هیچ کس
dreamed about it
در مورد آن خواب دید
and it was revolutionary and we still
و انقلابی بود و ما هنوز
don't fully understand it it's a pain
به طور کامل درک نمی کنم این یک درد است
for us to figure out so why do you so i
تا ما بفهمیم پس چرا اینطوری من
understand from the science
از علم بفهمند
from the perspective that's holding our
از منظری که ما را نگه می دارد
science back
علم برگشت
why do you have a sense that that's also
چرا شما این حس را دارید که همینطور است
something
چیزی
that might be uh a problem for us in
این ممکن است برای ما مشکل ساز باشد
terms of
شرایط
the survival of human civilization
بقای تمدن بشری
because when you look at society
زیرا وقتی به جامعه نگاه می کنید
it operates by the same principles
با همان اصول عمل می کند
there is uh people look for affirmation
اوه مردم به دنبال تایید هستند
by groups and they
توسط گروه ها و آنها
you know people segregate into herds
شما می دانید که مردم به گله ها تقسیم می شوند
that think like them especially these
که مثل آنها فکر می کنند به خصوص اینها
days when social media
روزهایی که رسانه های اجتماعی
is so strong you can find your support
آنقدر قوی است که می توانید حمایت خود را پیدا کنید
group
گروه
and you if you don't look for evidence
و شما اگر به دنبال مدرک نباشید
for what you're saying
برای چیزی که شما می گویید
you can say crazy things as long as
تا زمانی که می توانید چیزهای دیوانه وار بگویید
there are enough people supporting what
به اندازه کافی افراد از چه چیزی حمایت می کنند
you say
تو بگو
you can even have your newspapers you
شما حتی می توانید روزنامه های خود را در اختیار داشته باشید
can have
می تواند داشته باشد
everything to support your view and then
همه چیز برای حمایت از دیدگاه شما و سپس
you know bad things
شما چیزهای بد را می دانید
will happen to society because we're
برای جامعه اتفاق خواهد افتاد زیرا ما هستیم
detaching ourselves from reality
خود را از واقعیت جدا کنیم
and uh if we detach ourselves from
و اگر خودمان را از آن جدا کنیم
reality all the destructive things that
واقعیت تمام چیزهای مخرب که
naturally can occur
به طور طبیعی می تواند رخ دهد
in the real world whether from nuclear
در دنیای واقعی چه از هسته ای
weapons all the kinds of threats that
اسلحه همه نوع تهدید که
we're facing
ما روبرو هستیم
uh even we're living through a pandemic
اوه حتی ما در یک بیماری همه گیر زندگی می کنیم
the
را
uh suppose you know a much much worse
اوه فرض کنید شما خیلی بدتر می دانید
pandemic could happen
همه گیری ممکن است رخ دهد
right and then we could sadly like we
درست است و پس از آن ما متأسفانه می توانستیم دوست داشته باشیم
did this one politicize it in some kind
آیا این یکی آن را به نوعی سیاسی کرد؟
of way and have bickering
از راه و نزاع
in the space of twitter and politics as
در فضای توییتر و سیاست به عنوان
opposed to
مخالف با
there's an actual thing that could
یک چیز واقعی وجود دارد که می تواند
destroy the human species so the only
تنها گونه انسان را نابود کند
way for us to maintain
راهی برای حفظ ما
to to stay modest yes and learn about
به متواضع ماندن بله و یادگیری در مورد
what really happens is by looking for
آنچه واقعاً اتفاق می افتد با جستجو است
evidence again i'm i'm saying
شواهد دوباره من دارم می گویم
it's not about ourself you know it's
این به خودمان مربوط نیست شما می دانید که این موضوع است
about figuring out what's around us
در مورد کشف آنچه در اطراف ما است
and if you close yourself by surrounding
و اگر با اطراف خود را ببندی
yourself with people that
خودت با افرادی که
are like-minded that refuse to look at
همفکرانی هستند که از نگاه کردن خودداری می کنند
the evidence
شواهد
you can do bad things uh and throughout
شما می توانید کارهای بد انجام دهید
human history that's the
تاریخ بشر همین است
origin of all the bad things that happen
منشأ تمام اتفاقات بدی که رخ می دهد
yes and i think it's a key it's a key to
بله و من فکر می کنم این کلیدی است که کلید آن است
be modest and to look at evidence
متواضع باشید و به شواهد نگاه کنید
and it's not a nuance now you might say
و حالا ممکن است بگویید این یک تفاوت جزئی نیست
oh okay the uneducated person might
اوه خوب ممکن است فرد بی سواد
operate
عمل کنند
no it's the scientific community
نه این جامعه علمی است
operates this way my problem is not with
اینجوری کار میکنه مشکل من با نیست
people that don't have an academic
افرادی که دانشگاهی ندارند
pedigree it's included everywhere in
شجره نامه آن در همه جا گنجانده شده است
society
جامعه
on the topic of uh like discovery of
در موضوع Uh مانند کشف
evidence surveillance civilizations
تمدن های نظارت بر شواهد
which is something you touch on in your
که چیزی است که در خود لمس می کنید
book
کتاب
what that idea would do to
آن ایده چه کاری انجام می دهد
societies to the human psyche
جوامع به روان انسان
and in general do you think and you talk
و به طور کلی فکر می کنید و صحبت می کنید
about the
درباره
uh i still have trouble pronouncing but
اوه من هنوز در تلفظ مشکل دارم اما
wager right what do you think
درست شرط بندی کن نظرت چیه
is uh can you explain it and what do you
آیا می توانید آن را توضیح دهید و چه کار می کنید
think in general is the
فکر می کنم به طور کلی است
effect that such knowledge might have on
تأثیری که چنین دانشی ممکن است بر آن داشته باشد
human civilization
تمدن بشری
right so pascal had this wager about god
درست است پس پاسکال این شرط را در مورد خدا داشت
and by the way there are interesting
و به هر حال جالب وجود دارد
connections between theology
ارتباط بین الهیات
and the search for extraterrestrial life
و جستجوی حیات فرازمینی
you know it's possible that
شما می دانید که ممکن است
you know we were planted on this planet
می دانید که ما در این سیاره کاشته شده ایم
by another civilization that's you know
توسط تمدن دیگری که شما می شناسید
we attribute
نسبت می دهیم
to god powers that are that belong
به قدرت های خدایی که تعلق دارند
really to technological civilization
واقعا به تمدن تکنولوژیک
uh but putting that aside uh pascal
اوه، اما این را کنار بگذار اوه پاسکال
basically said
اساسا گفت
you know let's there are two
میدونی بیا دو تا هستن
possibilities either god exists or not
احتمالات یا خدا وجود دارد یا نه
right and if god exists
درست است و اگر خدا وجود داشته باشد
you know the consequences are quite
می دانید که عواقب آن کاملاً است
significant
قابل توجه
and therefore you know we should we
و بنابراین شما می دانید که ما باید انجام دهیم
should consider that possibility
باید این امکان را در نظر گرفت
differently than equal weight to both
متفاوت از وزن مساوی برای هر دو
possibilities
ممکن ها
and uh i suggest that we do the same
و اوه من پیشنهاد می کنم که همین کار را انجام دهیم
with omua mua or
با omua mua یا
other technological signatures that we
امضاهای تکنولوژیکی دیگر که ما
uh keep in mind the consequences
عواقب را در نظر داشته باشید
and therefore pay more attention to that
و بنابراین توجه بیشتری به آن داشته باشید
possibility now
امکان اکنون
some people say extraordinary claims
برخی افراد ادعاهای خارق العاده ای می گویند
require extraordinary evidence my point
به شواهد فوق العاده ای نیاز دارم که نظر من
is that
آن است
the term extraordinary is really
اصطلاح فوق العاده است واقعا
subjective
ذهنی
you know for one person a black hole is
شما می دانید که برای یک نفر یک سیاهچاله است
extraordinary for another
برای دیگری فوق العاده است
you know it's just a consequence of
شما می دانید که این فقط یک نتیجه از
einstein's theory of gravity
نظریه گرانش اینشتین
yeah it's nothing extraordinary yeah the
بله، چیز خارق العاده ای نیست، بله
same about the type of dark matter
در مورد نوع ماده تاریک هم همینطور
anything so we should leave the
هر چیزی پس ما باید آن را ترک کنیم
extraordinary
خارق العاده
part of that sentence just keep evidence
بخشی از آن جمله فقط شواهد را نگه دارید
okay
باشه
so let's be guided by evidence and
پس بیایید با شواهد و مدارک هدایت شویم
even even if we have extraordinary
حتی اگر فوق العاده ای داشته باشیم
claims you know let's not
ادعا می کند که می دانی اجازه ندهیم
dismiss them because the evidence is not
آنها را رد کنید زیرا شواهد موجود نیست
extraordinary enough because
به اندازه کافی خارق العاده است زیرا
if we have an image of something and it
اگر تصویری از چیزی و آن داشته باشیم
looks really strange and we say oh the
واقعا عجیب به نظر می رسد و ما می گوییم اوه
image is not sufficiently
تصویر به اندازه کافی نیست
sharp therefore we should not even pay
تیز بنابراین ما حتی نباید پرداخت کنیم
attention to this image or not even
به این تصویر توجه کنید یا نه
consider
در نظر گرفتن
i think that's a mistake yes what we
من فکر می کنم این یک اشتباه است بله ما
should do is say
باید انجام داد گفتن است
look there is some evidence for
ببینید شواهدی برای آن وجود دارد
something unusual let's try
چیزی غیر معمول بیایید امتحان کنیم
and build instruments that will give us
و سازهایی بسازیم که به ما بدهد
a better image
تصویر بهتر
and if you just dismiss extraordinary
و اگر فقط فوق العاده اخراج کنید
claims
ادعاها
because the you consider them
زیرا شما آنها را در نظر می گیرید
extraordinary you avoid
فوق العاده ای که از آن اجتناب می کنید
discovering things that you haven't
کشف چیزهایی که نکرده ای
expected and so
مورد انتظار و غیره
i believe that along the history of
من معتقدم که در طول تاریخ
astronomy there are many missed
نجوم بسیاری از دست رفته وجود دارد
opportunities
فرصت ها
and i speak about astronomy but i'm sure
و من در مورد نجوم صحبت می کنم اما مطمئن هستم
in other fields it's also true i mean
در زمینه های دیگر نیز درست است
this is
این هست
my expertise for example you know the
تخصص من به عنوان مثال شما می دانید
astrophysical journal which is the main
مجله اخترفیزیک که اصلی است
primary publication in astrophysics
انتشار اولیه در اخترفیزیک
uh if you go you go beyond before the
آه اگر بروی از قبل فراتر می روی
1980s there are images that were posted
دهه 1980 تصاویری وجود دارد که پست شده است
in the astrophysical journal
در مجله اخترفیزیک
of giant arcs you know arcs of light
از کمان های غول پیکر، کمان های نور را می شناسید
surrounding clusters of galaxies and
خوشه های کهکشانی اطراف و
you know you can find it in printed
می دانید که می توانید آن را در چاپ پیدا کنید
versions of the astrophysical journal
نسخه های مجله اخترفیزیک
people just ignore
مردم فقط نادیده می گیرند
they put the image they see the arc they
آنها تصویری را که می بینند قوس آنها را قرار می دهند
say
گفتن
who knows what it is and just ignore it
که می داند چیست و فقط آن را نادیده می گیرد
and then
و سپس
in the 1980s the subject of
در دهه 1980 موضوع
gravitational lensing became popular
عدسی گرانشی رایج شد
and the idea is that you can deflect
و ایده این است که شما می توانید منحرف شوید
light by the force of gravity and
نور توسط نیروی گرانش و
then you can put the source behind the
سپس می توانید منبع را پشت سر قرار دهید
cluster of galaxies and then you will
خوشه کهکشان و سپس شما
get these arcs
این کمان ها را دریافت کنید
and actually einstein predicted it uh in
و در واقع انیشتین آن را پیش بینی کرد
1940 and
1940 و
you know so these things were expected
می دانید پس این چیزها انتظار می رفت
but
ولی
people just had them in the images
مردم فقط آنها را در تصاویر داشتند
didn't pay attention so i'm sure there
توجه نکردم پس مطمئنم آنجاست
are lost opportunities sometimes you
فرصت های از دست رفته گاهی اوقات شما
even in
حتی در
existing data you have things that are
داده های موجود شما چیزهایی دارید که هستند
unusual and
غیر معمول و
exceptional and are not being addressed
استثنایی هستند و به آنها رسیدگی نمی شود
yeah you actually i think you have the
بله شما در واقع فکر می کنم شما آن را دارید
article uh
مقاله اوه
the data is not enough from from quite a
داده ها از کاملا a کافی نیست
few years ago
چند سال قبل
will you talk let's do you know we can
صحبت می کنی بیا بدانیم که می توانیم
go back to the 70s and 80s but we can go
به دهه های 70 و 80 برگردیم اما می توانیم برویم
also to the mayan civilization
همچنین به تمدن مایاها
right the mayan civilization basically
درست تمدن مایاها اساسا
believed in astrology that
به طالع بینی معتقد بود که
you can forecast the outcome of a war
شما می توانید نتیجه یک جنگ را پیش بینی کنید
based on the position of the planets
بر اساس موقعیت سیارات
yes and and they had you know
بله و آنها شما را می دانستند
astronomers in their
ستاره شناسان در خود
culture had the highest social status
فرهنگ بالاترین جایگاه اجتماعی را داشت
they were priests yes they were elevated
آنها کشیش بودند، بله، آنها عالی بودند
and the reason was that they helped
و دلیلش این بود که کمک کردند
politicians decide when to go to war
سیاستمداران تصمیم می گیرند که چه زمانی به جنگ بروند
because they would tell the politicians
زیرا آنها به سیاستمداران می گفتند
you know the planets would be in this
شما می دانید که سیارات در این خواهند بود
configuration
پیکربندی
it's a better chance for you to win the
این یک شانس بهتر برای شما برای برنده شدن است
war yes go to war
جنگ بله برو به جنگ
and in retrospect they you know they
و در گذشته آنها را می شناسید
collected wonderful data
داده های فوق العاده ای جمع آوری کرد
but misinterpreted it because we now
اما آن را اشتباه تعبیر کرد زیرا ما اکنون
know that the position of venus
بدانید که موقعیت زهره
or jupiter or whatever has nothing to do
یا مشتری یا هر چیز دیگری ربطی ندارد
with the outcome of world war one which
با نتیجه جنگ جهانی اول که
you know it
خودت میدونی
has nothing to do and uh so we can have
کاری برای انجام دادن ندارد و ما می توانیم داشته باشیم
a prejudice
یک تعصب
and collect data without actually doing
و داده ها را بدون انجام واقعی جمع آوری کنید
the right thing with it
کار درست با آن
that's such a pisces thing to say i
این یک چیزی است که بگویم من
looked up what your astrological sign is
نشان نجومی شما چیست؟
[Laughter]
[خنده]
well so you mentioned einstein predicted
خوب پس شما اشاره کردید که اینشتین پیش بینی کرد
that black holes don't exist
که سیاهچاله ها وجود ندارند
or just or exist in nature
یا فقط یا در طبیعت وجود دارد
when einstein came up with his theory of
زمانی که اینشتین نظریه خود را ارائه کرد
gravity in 1915 november 1915
گرانش در 1915 نوامبر 1915
a few months later another physicist
چند ماه بعد یک فیزیکدان دیگر
carl schwarzschild
کارل شوارتزشیلد
he was the director of the potsdam
او مدیر پوتسدام بود
observatory but he was a patriot a
رصدخانه اما او یک وطن پرست بود
german patriot
میهن پرستان آلمانی
so he went into the first world war
بنابراین او وارد جنگ جهانی اول شد
fighting for germany but
جنگیدن برای آلمان اما
while he was at the front he sent a
در حالی که در جبهه بود یک نفر را فرستاد
postcard to einstein saying you know a
کارت پستال به انیشتین که می‌گوید شما یک
few months after the theory was
چند ماه پس از این نظریه
developed
توسعه یافته
saying actually i found a solution to
گفت در واقع راه حلی برای آن پیدا کردم
your equations
معادلات شما
and that was a black hole solution and
و این یک راه حل سیاهچاله بود و
then he died a few months later
سپس چند ماه بعد درگذشت
and einstein was a pacifist and he
و انیشتین صلح طلب بود و او
survived so the the lesson from this
پس از آن درس از این جان سالم به در برد
story is that if you want to work out
داستان این است که اگر می خواهید تمرین کنید
the consequences of a theory
پیامدهای یک نظریه
you better wear pacifist but
بهتر است لباس آرام بپوشی اما
but the point is that this solution was
اما نکته این است که این راه حل بود
known
شناخته شده
shortly after einstein came up with his
اندکی پس از آن که انیشتین با او آشنا شد
theory but in
نظریه اما در
but in 1939 einstein wrote a paper
اما در سال 1939 انیشتین مقاله ای نوشت
in the analysis of mathematics saying
در تحلیل ریاضیات گفتن
even though the solution exists
حتی اگر راه حل وجود داشته باشد
i don't think it's realized in nature
من فکر نمی کنم که در طبیعت تحقق یابد
and his argument was
و استدلال او بود
if you imagine a star collapsing
اگر تصور کنید یک ستاره در حال فروپاشی است
stars often spin and the spin will
ستاره ها اغلب می چرخند و چرخش هم می چرخد
prevent them from making a black hole
از ایجاد سیاهچاله جلوگیری کنید
collapsing to a point so i mean can you
در حال فروپاشی تا یک نقطه، بنابراین منظورم این است که شما می توانید
maybe
شاید
one of the many things you uh you have
یکی از چیزهای زیادی که داری
work on you're an expert in as black
کار بر روی شما متخصص به عنوان سیاه و سفید
holes can you first say what are black
سوراخ ها می توانید ابتدا بگویید سیاه چیست؟
holes
سوراخ ها
and second how do we know that they
و دوم چگونه می دانیم که آنها
exist
وجود داشته باشد
right so black holes are the ultimate
درست است پس سیاهچاله ها نهایی هستند
prison
زندان
you know you can check in but an
شما می دانید که می توانید وارد شوید اما
aromatic
معطر
even light cannot escape from them so
حتی نور نیز نمی تواند از آنها فرار کند
there are
وجود دارد
extreme structures of space and time
ساختارهای افراطی فضا و زمان
and there is this so-called
و این به اصطلاح وجود دارد
schwarzschild
شوارتزشیلد
radius or or the event horizon of a
شعاع یا یا افق رویداد a
black hole once you enter into it with a
سیاهچاله هنگامی که با یک وارد آن می شوید
spaceship
سفینه فضایی
you would never be able to tweet back to
شما هرگز نمی توانید به توییت برگردید
your friends
دوستان تو
and tell them by the way i asked the
و از طریقی که من پرسیدم به آنها بگویید
students in my class freshman seminar at
دانش آموزان در سمینار سال اول کلاس من در
harvard i said
هاروارد گفتم
let me give you two possible journeys
اجازه دهید دو سفر احتمالی را به شما ارائه دهم
that you can take
که می توانید بگیرید
i said suppose aliens come to earth
گفتم فرض کنید موجودات فضایی به زمین بیایند
and suggest that you would border
و پیشنهاد می کند که مرزبندی کنید
spaceship
سفینه فضایی
would you do it and the second is
آیا شما آن را انجام می دهید و دومی است
suppose
فرض کنید
you could board a spaceship that will
شما می توانید سوار یک سفینه فضایی شوید که این کار را انجام دهد
take you into a black hole would you do
شما را به یک سیاهچاله می برد
it
آی تی
so all of them said to the first
پس همه به اولی گفتند
question
سوال
yes under one condition that i'll be
بله به یک شرط که باشم
able
قادر
to maintain my social media contacts and
برای حفظ مخاطبین خود در رسانه های اجتماعی و
report back
گزارش دادن
share the experience with them i
به اشتراک گذاشتن تجربه با آنها i
couldn't but personally i have no
نمی توانستم اما شخصاً ندارم
footprint on social media yeah which is
رد پا در رسانه های اجتماعی بله که هست
as a matter of principle yeah my wife
به عنوان یک اصل، بله همسرم
asked me when we got married
از من پرسید کی ازدواج کردیم
and i uh honor that and i told you
و من این را افتخار می کنم و به شما گفتم
offline i need to get married just like
آفلاین من باید درست مثل ازدواج کنم
she's such a woman
او چنین زنی است
she truly is a special agent well she
او واقعاً یک مامور ویژه است
she was wise enough to recognize the
او آنقدر عاقل بود که تشخیص دهد
risk
خطر
but um it saves me time and it also
اما اوم در وقت من صرفه جویی می کند و همچنین
keeps me away from crowds you know i
من را از جمعیت دور نگه می دارد
don't
نکن
have the uh notion of what
این تصور را داشته باشید که چیست
a lot of other people think so i can
بسیاری از افراد دیگر فکر می کنند که من می توانم
think independently think exactly yeah
مستقل فکر کن دقیقاً بله
exactly
دقیقا
but uh putting so i was surprised to
اما به عبارتی تعجب کردم
hear that for students
برای دانش آموزان بشنوید
it's extremely important to share
به اشتراک گذاری بسیار مهم است
experiences even if they go on a
تجربیات حتی اگر آنها ادامه دهند
spaceship with
سفینه فضایی با
aliens they still want to brag about it
بیگانگان آنها هنوز هم می خواهند در مورد آن لاف بزنند
rather than
به جای
look around and see what's going on this
به اطراف نگاه کن ببین چه خبره
is not an option when you go to the
گزینه ای نیست که شما به آن بروید
black hole is exactly the point
سیاهچاله دقیقاً نکته است
so for the black hole they said no
بنابراین برای سیاهچاله گفتند نه
because there obviously you can find
زیرا بدیهی است که می توانید پیدا کنید
your death
مرگ تو
after uh you get into it and you
بعد از اوه شما وارد آن می شوید و شما
you can crash into singularity there is
شما می توانید تصادف به تکینگی وجود دارد
this singularity in the center so
این تکینگی در مرکز بنابراین
inside the event horizon we know that
در داخل افق رویداد ما می دانیم که
all the matter collects
همه چیز جمع می شود
at a point now we can't
در یک نقطه در حال حاضر ما نمی توانیم
really predict what happens at the
واقعاً پیش بینی کنید که در آن چه اتفاقی می افتد
singularity because einstein's theory
تکینگی به دلیل نظریه اینشتین
breaks down
شکسته شدن
and we know why it breaks down because
و ما می دانیم که چرا خراب می شود زیرا
it doesn't have quantum mechanics that
این مکانیک کوانتومی ندارد
talks about small distances
در مورد فاصله های کوچک صحبت می کند
we don't have a theory that unifies
ما نظریه ای نداریم که متحد شود
quantum mechanics and gravity
مکانیک کوانتومی و گرانش
so that it will predict what happens in
به طوری که پیش بینی کند چه اتفاقی می افتد
near a singularity
نزدیک به یک تکینگی
and in fact you know i once a couple of
و در واقع شما می دانید که من یک بار
years ago i had
سال ها پیش داشتم
a flood in my basement i mean
سیل در زیرزمین من منظورم است
and i i invited the plumber to come over
و من لوله کش را دعوت کردم که بیاید
and
و
and figure out and and we found that the
و متوجه شدیم که
sewer was
فاضلاب بود
clogged because of three
گرفتگی به دلیل سه
roots that got into it and we solved the
ریشه هایی که وارد آن شدند و ما آن را حل کردیم
problem
مسئله
but then i i thought to myself
اما بعد با خودم فکر کردم
well isn't that what happens to the
خوب این چیزی نیست که برای آن اتفاق می افتد
singularity of a black hole because
تکینگی یک سیاهچاله زیرا
the question is where does the matter go
سوال این است که موضوع به کجا می رسد
you know if you know in the case of
شما می دانید اگر می دانید در مورد
a home i never thought about it but the
خانه ای که هرگز به آن فکر نکردم اما
water all the water that we use
تمام آبی که استفاده می کنیم را آبیاری کنیم
goes in you know through the sewer to
می رود در شما می دانید از طریق فاضلاب به
some reservoir somewhere
فلان مخزن در جایی
and the question is what happens inside
و سوال این است که در داخل چه اتفاقی می افتد
a black hole and
یک سیاهچاله و
one possibility is that there is an
یک احتمال این است که وجود داشته باشد
object in the middle just like a star
جسم در وسط درست مثل یک ستاره
you know and everything collects there
شما می دانید و همه چیز در آنجا جمع می شود
and the object has the maximum density
و جسم دارای حداکثر چگالی است
that we can imagine like
که ما می توانیم مانند آن تصور کنیم
planck densities it's the ultimate
تراکم پلانک این نهایی است
density that you can have
چگالی که می توانید داشته باشید
where gravity is as strong as all the
جایی که گرانش به همان اندازه قوی است
other forces
نیروهای دیگر
um so you can imagine this object very
امم، بنابراین شما می توانید این شی را خیلی تصور کنید
dense object at the center that collects
جسم متراکم در مرکز که جمع می شود
all the matter
همه موضوع
another possibility is that there is
احتمال دیگر این است که وجود دارد
some tunnel just like the sewer it takes
چند تونل درست مثل فاضلابی که می گیرد
the matter into another place
موضوع را به جای دیگری
and we don't know the answer where but i
و ما جواب را نمی دانیم کجا اما من
wrote a scientific american essay about
یک مقاله علمی آمریکایی در مورد
it and
آن و
uh admitting my our ignorance it's a
اوه اعتراف به نادانی من این است
fascinating question what happens to the
سوال جذاب چه اتفاقی برای
method that goes into black hole
روشی که وارد سیاهچاله می شود
i actually recommend it to some of my
من در واقع آن را به برخی از خود توصیه می کنم
colleagues that work on string theory
همکارانی که روی نظریه ریسمان کار می کنند
i uh at the closing of a conference i'm
من در پایان یک کنفرانس هستم
i'm the founding director of the black
من مدیر بنیانگذار سیاه هستم
hole initiative
ابتکار سوراخ
at harvard which brings together
در هاروارد که گرد هم می آورد
astronomers physicists philosophers and
منجمان فیزیکدانان فیلسوفان و
mathematicians
ریاضیدانان
and we have a conference once a year and
و سالی یک بار کنفرانس داریم و
at the end of one of them
در پایان یکی از آنها
since i'm the director i had to
از آنجایی که من کارگردانی هستم که مجبور بودم
summarize and i said
خلاصه کن و گفتم
that i wish we could go on a field trip
که ای کاش می توانستیم به یک سفر علمی برویم
to a black hole nearby and i highly
به یک سیاهچاله در نزدیکی و من بسیار
recommend
توصیه
to my colleagues that work on string
به همکارانم که روی رشته کار می کنند
theory to enter
تئوری برای ورود
into that black hole because then they
به آن سیاهچاله چون پس از آن آنها
can test their theory when they get
می توانند نظریه خود را زمانی که به دست آوردند آزمایش کنند
inside
داخل
but one of the string theorists in the
اما یکی از نظریه پردازان ریسمان در
audience nimar khan
مخاطب نیمار خان
hamad immediately raised his voice and
حماد بلافاصله صدایش را بلند کرد و
said
گفت
you have an ulterior motive for sending
شما یک انگیزه پنهانی برای ارسال دارید
us into a black hole
ما را به یک سیاه چاله
uh which i didn't deny but at any event
اوه که من آن را تکذیب نکردم اما در هر صورت
yes that's true that's true can you say
بله درست است درست است می توانید بگویید
why we know that black holes exist
چرا می دانیم که سیاهچاله ها وجود دارند
right so um it's an interesting
درسته پس خیلی جالبه
question because black holes were
سوال چون سیاهچاله ها بودند
considered a theoretical construct
یک سازه نظری در نظر گرفته شده است
and einstein even denied their existence
و انیشتین حتی وجود آنها را انکار کرد
in 1939
در سال 1939
uh but then um in the 19 in the mid
اوه اما بعد از آن در 19 در وسط
1960s uh quasars were discovered
کوازارهای دهه 1960 کشف شدند
these are very bright sources of flight
اینها منابع بسیار روشن پرواز هستند
a hundred times brighter than their host
صد برابر روشن تر از میزبان خود
galaxy
کهکشان
which are point-like at this at the
که در این نقطه مانند هستند
center of galaxies and
مرکز کهکشان ها و
it was immediately suggested uh by ed
بلافاصله توسط اد پیشنهاد شد
salpiter
سالپیتر
in the west and by yakov zeldovich
در غرب و توسط یاکوف زلدوویچ
in the east that these are black holes
در شرق که این سیاهچاله ها هستند
that accrete gas collect gas from their
که گاز انباشته شده گاز را از خود جمع می کند
host galaxy that are being fed with gas
کهکشان میزبان که با گاز تغذیه می شود
and they shine very brightly because as
و آنها بسیار درخشان می درخشند زیرا به عنوان
the gas uh
گاز اوه
falls towards the black holes uh just
به سمت سیاهچاله ها می افتد
like water
مثل آب
um you know running down the the sink
اوم میدونی در سینک دویدن
uh the gas swirls
اوه گاز می چرخد
and then rubs against itself
و سپس به خود می مالد
and heats up and shines very brightly
و گرم می شود و بسیار درخشان می درخشد
because it's very hot close to the black
زیرا نزدیک به سیاهی بسیار گرم است
hole
سوراخ
by viscous by viscosity it it it
با ویسکوزیته توسط ویسکوزیته آن را
heats up uh and in in the case of black
گرم می شود و در مورد سیاه و سفید
holes it's the turbulence
سوراخ ها این تلاطم است
the turbulent viscosity that causes it
ویسکوزیته آشفته ای که باعث آن می شود
to heat up
برای گرم کردن
so um we get these very bright sources
بنابراین ما این منابع بسیار روشن را دریافت می کنیم
of light
از نور
just from black holes that are supposed
فقط از سیاهچاله هایی که قرار است
to be dark you know nothing escapes from
تاریک بودن میدونی چیزی ازش فرار نمیکنه
them but
آنها اما
they create a violent environment where
آنها یک محیط خشونت آمیز ایجاد می کنند که در آن
gas moves close to the speed of light
گاز نزدیک به سرعت نور حرکت می کند
light and therefore shines very brightly
نور و بنابراین بسیار روشن می درخشد
much more than any other source
بسیار بیشتر از هر منبع دیگری
in the sky and we can see these quasars
در آسمان و ما می توانیم این اختروش ها را ببینیم
all the way to the edge of the universe
تمام راه تا لبه کیهان
so we have evidence now that when the
بنابراین اکنون شواهدی داریم که وقتی
universe was
کیهان بود
you know about seven percent of its
شما حدود هفت درصد آن را می دانید
present age you know
سن فعلی که می دانی
infant uh already back then you had
نوزاد آه قبلاً در آن زمان داشتی
black holes of a billion
سیاهچاله های یک میلیاردی
times the mass of the sun which is quite
برابر جرم خورشید که کاملاً است
remarkable you know
قابل توجه می دانید
it's like finding giant babies
مثل پیدا کردن نوزادان غول پیکر است
in a nursery you know like how can these
در یک مهد کودک می دانید چگونه می توانید اینها را دوست دارید
black holes grow so fast you know less
سیاهچاله ها آنقدر سریع رشد می کنند که کمتر می دانید
than a billion years after the big bang
بیش از یک میلیارد سال پس از انفجار بزرگ
you already have a billion times the
شما در حال حاضر یک میلیارد برابر
mass of the sun in these black holes and
جرم خورشید در این سیاهچاله ها و
the answer is presumably there are very
پاسخ احتمالا بسیار وجود دارد
quick
سریع
processes that build them up they they
فرآیندهایی که آنها را می سازد
they build quickly very quickly and so
آنها به سرعت بسیار سریع ساخته می شوند و به همین ترتیب
we see those black holes
ما آن سیاهچاله ها را می بینیم
and that was found in the mid 1960s but
و در اواسط دهه 1960 یافت شد اما
in 19
در 19
in sorry in 2015 exactly 100 years
متاسفم در سال 2015 دقیقا 100 سال
after einstein came up with his theory
پس از اینکه انیشتین نظریه خود را ارائه کرد
of gravity
از جاذبه
the ligo observatory detected
رصدخانه لیگو شناسایی شد
gravitational waves and these are just
امواج گرانشی و اینها فقط هستند
ripples in space and time so according
امواج در فضا و زمان بنابراین با توجه به
to einstein's theory the
به نظریه انیشتین
the innovation the ingenuity of
نوآوری نبوغ از
einstein's theory of gravity
نظریه گرانش اینشتین
that was formulated in november 1915
که در نوامبر 1915 فرموله شد
was to say that space and time are not
این بود که بگوییم مکان و زمان نیست
rigid
سفت و سخت
you know they are they respond
شما می دانید که آنها پاسخ می دهند
to matter so for example if you have two
به عنوان مثال اگر شما دو
black holes
سیاه چاله ها
and they collide it's just like
و آنها با هم برخورد می کنند
a stone being thrown into this on a
سنگی که به این روی یک پرتاب می شود
surface of a pond
سطح یک حوضچه
they generate waves disturbances in
آنها اختلالات امواج را در خود ایجاد می کنند
space and time that propagate out at the
فضا و زمان که در
speed of light these are gravitational
سرعت نور اینها گرانشی هستند
waves
امواج
they create a space-time storm around
آنها یک طوفان فضا-زمان در اطراف ایجاد می کنند
them and then the waves go
آنها و سپس امواج می روند
all the way through the universe and
تمام راه در سراسر جهان و
reach us and if you have a sensitive
با ما تماس بگیرید و اگر حساس دارید
enough
کافی
detector like ligo you can detect these
آشکارسازهایی مانند لیگو شما می توانید اینها را تشخیص دهید
waves and
امواج و
so it was not just the message that we
بنابراین این فقط پیامی نبود که ما
received for the first time
برای اولین بار دریافت کرد
gravitational waves
امواج گرانشی
but it was the messenger so there are
اما این پیام رسان بود بنابراین وجود دارد
two aspects to it one is the messenger
دو وجه آن یکی رسول است
which is gravitational wave for the
که موج گرانشی برای
first time were detected directly
اولین بار به طور مستقیم شناسایی شدند
and the second was the message which was
و دوم پیامی بود که بود
a collision of two black holes
برخورد دو سیاهچاله
because we could see the pattern of the
چون می توانستیم الگوی آن را ببینیم
ripples in space and time
امواج در فضا و زمان
and it was fully consistent with the
و کاملاً با آن مطابقت داشت
prediction that schwarz had made for
پیشگویی که شوارتز برای آن انجام داده بود
how a black the space time around the
چقدر فضای زمان در اطراف سیاه است
black hole is because when two black
سیاهچاله به این دلیل است که وقتی دو سیاه
holes
سوراخ ها
collide you can sort of map
برخورد شما می توانید مرتب سازی بر نقشه
from the message that you get you can
از پیامی که دریافت می کنید می توانید
reconstruct what what really happened
آنچه را که واقعاً اتفاق افتاده بازسازی کنید
and it's fully consistent
و کاملاً سازگار است
and in 2017 and
و در سال 2017 و
2020 there's two nobel prizes that's
2020 دو جایزه نوبل وجود دارد
right
درست
uh uh that had uh to do with the
اوه اوه این ربطی به
black holes can you maybe describe in
سیاهچاله ها را شاید بتوانی در آن توصیف کنی
the same
همان
masterful way that you already been
راه استادانه ای که قبلاً بوده اید
doing uh what those nobel prizes were
انجام دادن همان جوایز نوبل
given for yeah so the 2017 was given for
برای بله، بنابراین سال 2017 داده شد
the ligo collaboration for discovering
همکاری لیگو برای کشف
gravitation waves from collisions of
امواج گرانشی ناشی از برخورد
black holes
سیاه چاله ها
and the 2020 nobel prize in physics
و جایزه نوبل فیزیک 2020
was given for uh two things one
برای دو چیز داده شد
was theoretical work that was done by
کار نظری بود که توسط
roger penrose in the 1960s
راجر پنروز در دهه 1960
demonstrating that black holes are
نشان می دهد که سیاهچاله ها هستند
inevitable
اجتناب ناپذیر
when stars collapse and
وقتی ستاره ها فرو می ریزند و
it was mostly mathematical work and
بیشتر کار ریاضی بود و
actually stephen hawking
در واقع استیون هاوکینگ
uh also contributed significantly to
uh نیز کمک قابل توجهی به
that
که
frontier and unfortunately he is not
مرزی و متأسفانه نیست
alive so he could not be honored
زنده است بنابراین نمی توان او را گرامی داشت
so penrose received it on his own
بنابراین پنروز آن را به تنهایی دریافت کرد
and then two other astronomers received
و سپس دو ستاره شناس دیگر دریافت کردند
it as well
آن را نیز
andrea guez and reinhard genzel and they
آندره گئز و راینهارد جنزل و آنها
provided conclusive evidence
شواهد قطعی ارائه کرد
that there is a black hole at the center
که یک سیاهچاله در مرکز وجود دارد
of the milky way galaxy
از کهکشان راه شیری
that weighs about 4 million times the
که حدود 4 میلیون برابر وزن دارد
mass of the sun
جرم خورشید
and they found the evidence from the
و شواهد را از
motion of stars very close to the black
حرکت ستارگان بسیار نزدیک به سیاه
hole
سوراخ
just like we see the planets moving
درست مثل حرکت سیارات
around the sun there are stars close to
در اطراف خورشید ستاره هایی نزدیک به آن وجود دارد
the center of the galaxy
مرکز کهکشان
and they are orbiting at very high
و در مدار بسیار بالایی در حال چرخش هستند
speeds of order
سرعت های سفارش
thousands of kilometers per second or
هزاران کیلومتر در ثانیه یا
thousands of miles per second per second
هزاران مایل در ثانیه در ثانیه
uh think about it yeah which
اوه در مورد آن فکر کنید بله که
uh can only be induced at those
اوه فقط می توان در آن ها القا کرد
distances
فاصله ها
if there is a four million
اگر چهار میلیون وجود دارد
solar mass object that is extremely
جرم خورشیدی جرم است که به شدت
compact
فشرده - جمع و جور
and the only thing that is compatible
و تنها چیزی که سازگار است
with the constraints is
با محدودیت است
a black hole and
یک سیاهچاله و
they actually made a movie of the motion
آنها در واقع یک فیلم از حرکت ساختند
of these stars around the center
از این ستاره ها در اطراف مرکز
one of them moves around the center over
یکی از آنها در مرکز حرکت می کند
a decade you know six
یک دهه شما شش را می شناسید
over time scales that we can monitor and
در طول زمان مقیاس هایی که ما می توانیم نظارت کنیم و
um
ام
it was a breakthrough in a way um
این یک پیشرفت بزرگ بود
so combining ligo with
بنابراین ترکیب لیگو با
uh the detection of a black hole at the
اوه تشخیص یک سیاهچاله در
center of the milky way and and in many
مرکز راه شیری و و در بسیاری
other galaxies like quasars uh you know
کهکشان های دیگر مانند کوازارها می دانید
now i would say
حالا من می گویم
black hole research is vogue you know
می‌دانید تحقیقات سیاهچاله‌ها مرسوم است
it's it's very much in fashion
این خیلی در مد است
you know we saw it back in 2016 when we
می دانید که ما آن را در سال 2016 دیدیم، زمانی که ما
established
ایجاد
the black hole initiative yes you kind
ابتکار سیاه چاله بله شما مهربان هستید
of saw
از اره
that there is this excitement about in
که این هیجان در مورد آن وجود دارد
in breakthroughs and discoveries around
در پیشرفت ها و اکتشافات اطراف
black holes
سیاه چاله ها
which are probably one of the most
که احتمالا یکی از بهترین ها هستند
fascinating objects in the universe i
اجسام جذاب در جهان i
mean
منظور داشتن
it's up there uh they're both terrifying
اون بالاست آه هردو ترسناکن
and beautiful
و زیبا
right just and they capture the entirety
درست است و آنها کل را ضبط می کنند
of the physics that we know about this
از فیزیک که ما در این مورد می دانیم
universe i should say the re
جهان من باید بگویم که دوباره
you know the question is where is the
می دانید سوال اینجاست که کجاست
nearest black hole can we visit it
نزدیکترین سیاهچاله می توانیم از آن بازدید کنیم
and you know i wrote a paper with my
و شما می دانید که من یک مقاله با من نوشتم
undergraduate student
دانشجوی کارشناسی
amir siraj suggesting that perhaps
امیر سراج پیشنهاد می کند که شاید
you know there could be if there is one
شما می دانید اگر وجود داشته باشد ممکن است وجود داشته باشد
in the solar system we can detect it
در منظومه شمسی می توانیم آن را تشخیص دهیم
because um i don't know if you heard but
چون نمی دانم شنیدی یا نه
there is a claim that maybe there is a
این ادعا وجود دارد که شاید وجود دارد
planet nine in the solar system uh
سیاره نهم در منظومه شمسی اوه
because we see some anomalies at the
زیرا ما شاهد برخی ناهنجاری ها در
outer parts of the solar system so some
بخش های بیرونی منظومه شمسی بنابراین برخی
people suggested maybe there is a planet
مردم پیشنهاد کردند شاید سیاره ای وجود داشته باشد
out there that
خارج وجود دارد که
was not yet detected so people searched
هنوز شناسایی نشده است بنابراین مردم جستجو کردند
for it didn't find it
چون آن را پیدا نکرد
it weighs roughly five times the mass of
وزن آن تقریباً پنج برابر جرم است
the earth and we said okay maybe you
زمین و گفتیم باشه شاید تو
can't find it because it's a black hole
نمی توانم آن را پیدا کنم زیرا یک سیاهچاله است
that was formed early in the universe
که در اوایل کیهان شکل گرفت
is that part so where do you stand up it
آن بخش است پس کجا آن را ایستاده اید
could be that the dark matter is made of
ممکن است ماده تاریک از آن ساخته شده باشد
black holes of this mass you know we
سیاهچاله های این جرم را می شناسید
don't know what the dark matter is made
نمی دانم ماده تاریک از چه ساخته شده است
of you could
از شما می توانید
it could be the black holes so we said
این می تواند سیاهچاله ها باشد بنابراین ما گفتیم
but there is an experimental way to test
اما یک روش آزمایشی برای آزمایش وجود دارد
it
آی تی
and the way to do it is because uh
و راه انجام آن به این دلیل است که اوه
is there is the oort cloud of icy
آیا ابر اورت یخی وجود دارد
rocks in the outer solar system and if
سنگ های بیرونی منظومه شمسی و اگر
you imagine a black hole there
شما یک سیاهچاله را در آنجا تصور می کنید
every now and then a rock will pass
هر از گاهی سنگی می گذرد
close enough to the black hole
به اندازه کافی به سیاهچاله نزدیک است
to be disrupted by the very strong
توسط خیلی قوی ها مختل شود
gravity
جاذبه زمین
close to the black hole and that would
نزدیک به سیاهچاله و این می شود
produce a flare that you can observe
شعله ای تولید کنید که می توانید مشاهده کنید
and we calculated how frequently these
و ما تعداد دفعات اینها را محاسبه کردیم
flares should occur
شعله ور شدن باید رخ دهد
and with lsst on the vera rubin
و با lsst روی ورا روبین
observatory we found that you can
رصدخانه متوجه شدیم که شما می توانید
actually
در حقیقت
test this hypothesis that's brilliant
این فرضیه را امتحان کنید که درخشان است
and if you don't see flares
و اگر شعله ها را نمی بینید
then you can put limits on the existence
آنگاه می توانید محدودیت هایی برای وجود قائل شوید
of a black hole in the solar system
یک سیاهچاله در منظومه شمسی
it would be extremely exciting if there
بسیار هیجان انگیز خواهد بود اگر وجود داشته باشد
was a black hole if planet nine was a
اگر سیاره نهم یک سیاهچاله بود
black hole because
سیاهچاله چون
we could visit it you know and we can
ما می توانیم از آن بازدید کنیم شما می دانید و ما می توانیم
examine it
آن را بررسی کنید
and it will not be a matter of you know
و این موضوع از شما نخواهد بود
an object that is very removed from us
شیئی که بسیار از ما دور شده است
another thing i should say is it's
چیز دیگری که باید بگویم این است
possible that the black hole affected
ممکن است که سیاهچاله تحت تأثیر قرار گرفته باشد
life on earth
حیات بر روی زمین
uh the black hole at the center of the
اوه سیاهچاله در مرکز
milky way
راه شیری
how you know that black hole right now
چگونه آن سیاهچاله را در حال حاضر می شناسید؟
is dormant
خوابیده است
it's very faint but we know that it
خیلی کمرنگ است اما ما می دانیم که آن را
flares
شراره
when a star like the sun comes close to
وقتی ستاره ای مانند خورشید به آن نزدیک می شود
it
آی تی
the star will be spaghettified basically
ستاره اساساً اسپاگت می شود
becomes
تبدیل می شود
a stream of gas like a spaghetti
جریانی از گاز مثل اسپاگتی
and then the gas would fall into the
و سپس گاز به داخل می افتد
black hole and there would be a flare
سیاهچاله و شعله ور خواهد بود
and this process happens once every 10
و این فرآیند هر 10 یک بار اتفاق می افتد
000 years or so so we expect that
000 سال یا بیشتر ما چنین انتظاری داریم
you know these flares to occur every 10
شما می دانید که این شعله ها هر 10 بار رخ می دهد
000 years
000 سال
but we also see evidence for the
اما ما همچنین شواهدی برای
possibility that gas
احتمال آن گاز
clouds were disrupted by the black hole
ابرها توسط سیاهچاله مختل شدند
because the the stars that are close to
زیرا ستاره هایی که به آن نزدیک هستند
the black hole
سیاه چاله
are residing in a single or two planes
در یک یا دو هواپیما ساکن هستند
and the only way you can get that is if
و تنها راهی که می توانید بدست آورید این است که اگر
they formed out of a disk of gas
آنها از یک دیسک گاز تشکیل شده اند
just like the planets in the solar
درست مثل سیارات خورشیدی
system formed so
این سیستم شکل گرفت
there is evidence that gas fell into the
شواهدی وجود دارد که نشان می دهد گاز به داخل آن سقوط کرده است
black hole and powered
سیاه چاله و نیرو
possibly a flare and these flares
احتمالاً یک شراره و این شراره ها
produce x-rays and ultraviolet radiation
تولید اشعه ایکس و اشعه ماوراء بنفش
that could damage life if if the earth
اگر زمین می توانست به زندگی آسیب برساند
was close enough to the center of the
به اندازه کافی نزدیک به مرکز بود
galaxy
کهکشان
where we are right now it's not very
جایی که ما الان هستیم خیلی نیست
risky for us
برای ما خطرناک است
but there is a
اما وجود دارد
[Applause]
[تشویق و تمجید]
theoretical argument that says the solar
استدلال نظری که می گوید خورشیدی
system the sun
منظومه خورشید
was closer to the galactic center early
اوایل به مرکز کهکشان نزدیکتر بود
on and then it migrated
روشن شد و سپس مهاجرت کرد
outwards so maybe maybe in the early
به بیرون پس شاید در اوایل
stage of the solar system the conditions
مرحله منظومه شمسی شرایط
you know were affected shaped by these
می دانید تحت تأثیر اینها قرار گرفته اید
flares
شراره
of the black hole at the center of the
سیاهچاله در مرکز
galaxy and that's why for the first two
کهکشان و به همین دلیل برای دو مورد اول
billion years there wasn't
میلیارد سال وجود نداشت
any oxygen in the atmosphere you know
هر اکسیژنی در جو که می شناسید
who knows but
چه کسی می داند اما
um it's just interesting to think that
اوم، فکر کردن به آن جالب است
you know from a
می دانید از یک
theoretical concept that einstein
مفهوم نظری که اینشتین
resisted in 1939
در سال 1939 مقاومت کرد
it may well be that you know black holes
ممکن است سیاهچاله ها را بشناسید
have influence on our life and that you
روی زندگی ما و شما تاثیر داشته باشد
know it's just like discovering that
بدانید که درست مثل کشف آن است
some
مقداری
uh stranger
اوه غریبه
affected your family and
خانواده شما را تحت تاثیر قرار داد و
in a way your life and um you know if
به نوعی زندگی شما و اوم می دانید که آیا
that happens to be the case
اتفاقاً همینطور است
a second nobel prize should be given not
جایزه نوبل دوم نباید داده شود
not for
نه برای
just the discovery of this black hole at
فقط کشف این سیاهچاله در
the center of the galaxy but
مرکز کهکشان اما
perhaps for the nobel prize in chemistry
شاید برای جایزه نوبل شیمی
for the effect that it had for the
برای تأثیری که برای
fact for the for the interplay that
واقعیت برای تعامل که
resulted in some kind of
منجر به نوعی
uh yeah so yeah the chemical effect
اوه بله پس بله اثر شیمیایی
bio biology i mean all those kinds of
بیولوژی زیستی منظور من همه آن نوع است
things in in terms of uh
همه چیز از نظر آه
the emergence of uh life and the
ظهور آه زندگی و
creation of a habitable environment
ایجاد یک محیط قابل سکونت
that's so fascinating and of course like
این خیلی جذاب و البته دوست داشتنی است
you said dark matter like
تو گفتی ماده تاریک مثل
black holes have some so they could be
سیاهچاله ها برخی از آنها را دارند تا بتوانند باشند
the dark matter in principle yes
ماده تاریک در اصل بله
uh we don't know uh what the dark matter
اوه ما نمی دانیم ماده تاریک چیست
is at the moment does it make you sad
در حال حاضر آیا شما را غمگین می کند
so you've had an interaction and perhaps
بنابراین شما یک تعامل داشته اید و شاید
a bit of a friendship with stephen
کمی دوستی با استفان
hawking
شاهین
uh does it make you sad that he didn't
اوه آیا این شما را ناراحت می کند که او این کار را نکرد؟
win the nobel well
جایزه نوبل را به خوبی برنده شوید
all together i don't assign great
همه با هم من تخصیص بزرگ نیست
importance to prizes because as you said
اهمیت جوایز چون همانطور که شما گفتید
you know
میدونی
jean-paul starter who i admired as a
ژان پل استارتر که من او را تحسین می کردم
teenager
نوجوان
because i was interested in philosophy
چون به فلسفه علاقه داشتم
when i grew up on a farm in israel
وقتی در مزرعه ای در اسرائیل بزرگ شدم
you know i used to collect eggs every
میدونی من قبلا تخم مرغ جمع میکردم
afternoon and i would drive the tractor
بعد از ظهر و من تراکتور را می راندم
to
به
the hills of our village and just think
تپه های روستای ما و فقط فکر کنید
about philosophy read philosophy books
درباره فلسفه کتاب های فلسفه بخوانید
and
و
jean paul sata was one of my favorite
ژان پل ساتا یکی از موارد مورد علاقه من بود
and he was honored with the nobel prize
و مفتخر به دریافت جایزه نوبل شد
in literature
در ادبیات
he was a philosopher primarily
او در درجه اول یک فیلسوف بود
existentialist
اگزیستانسیالیست
and he said the hell with it you know
و او گفت جهنم با آن شما می دانید
why should i give
چرا باید بدهم
um special attention to this committee
اوم توجه ویژه به این کمیته
of people that get their self-importance
از افرادی که به اهمیت خود می رسند
from awarding me
از جایزه دادن به من
the price like what what's uh you know
قیمت مانند آنچه که اوه شما می دانید
why
چرا
why does that merit my attention yes so
چرا این ارزش توجه من را دارد بله
he he gave up on the nobel prize
او از دریافت جایزه نوبل منصرف شد
and you know that two benefits to that
و می دانید که این دو فایده دارد
one that you don't you're not
یکی که نیستی تو نیستی
working your entire life in the
تمام زندگی خود را در
direction that would satisfy
جهتی که راضی کننده باشد
the will of other people you know you
اراده افراد دیگری که شما را می شناسید
work independently
مستقل کار کنند
you're not after these honors just
شما فقط دنبال این افتخارات نیستید
for the same reason that you're if
به همان دلیلی که شما اگر
you're not living your life
تو زندگیت رو نمیکنی
for making a profit or money you can
برای کسب سود یا پول می توانید
live a more fulfilling life because
زندگی رضایت بخش تری داشته باشید زیرا
you're not being swayed by the wind
شما تحت تاثیر باد قرار نمی گیرید
you know of how to make money and so
شما می دانید که چگونه پول درآورید و غیره
forth
به پیش
the second aspect of it is you know that
جنبه دوم آن این است که شما آن را می دانید
very often um you know these prizes
خیلی وقت ها اوم شما این جوایز را می شناسید
um they um
اوم آنها اوم
they distort the way we do science
آنها روش علم ما را تحریف می کنند
because instead
زیرا در عوض
of people willing to take risks
از افرادی که مایل به ریسک هستند
and instead of having announcements
و به جای داشتن اطلاعیه
only after a group of people converges
فقط بعد از همگرایی گروهی از مردم
with a definite result
با نتیجه قطعی
you know uh the natural
میدونی طبیعیه
progression of science is based on trial
پیشرفت علم مبتنی بر آزمایش است
and error you know it's
و خطا می دانید که آن است
reporting some results and perhaps
گزارش برخی از نتایج و شاید
they're wrong but then other people find
آنها اشتباه می کنند، اما پس از آن دیگران می یابند
perhaps better evidence and then you
شاید شواهد بهتر و سپس شما
figure out what's going on
بفهمید چه خبر است
and that's the natural way that science
و این روش طبیعی علم است
is you know it's a learning experience
آیا می دانید که این یک تجربه یادگیری است
so if you give the public an image by
بنابراین اگر تصویری را به مردم بدهید
which
که
scientists are always right you know and
همیشه حق با دانشمندان است که می دانید و
and you know some of my colleagues say
و می دانید که برخی از همکاران من می گویند
we must do that
ما باید این کار را انجام دهیم
because otherwise the public will never
زیرا در غیر این صورت مردم هرگز
believe us that global warming is really
ما را باور کنید که گرمایش جهانی واقعاً است
taking place
در حال وقوع
right but that's not true because the
درست است اما این درست نیست زیرا
public would really believe you
مردم واقعا شما را باور خواهند کرد
if you show the evidence yes so the
اگر شواهد را نشان دهید، بله
point is you should be sincere when the
نکته این است که وقتی شما باید صادق باشید
evidence is not
شواهد نیست
absolutely clear or where there are
کاملاً واضح یا جایی که وجود دارد
disputes about the interpretation of the
اختلاف در مورد تفسیر
evidence we should show us
شواهدی که باید به ما نشان دهیم
you know the king is naked okay there is
شما می دانید که پادشاه برهنه است، خوب وجود دارد
no point in pretending
وانمود کردن فایده ای ندارد
that the king is dressed yes saying that
که پادشاه لباس پوشیده است بله گفتن آن
scientists are always right
همیشه حق با دانشمندان است
scientists are wrong frequently and
دانشمندان اغلب اشتباه می کنند و
the only way to make progress is by
تنها راه پیشرفت این است که
evidence giving us
شواهدی که به ما می دهد
the support that we need to make
حمایتی که باید انجام دهیم
airtight arguments so when you say
استدلال های محکم بنابراین وقتی می گویید
global warming is taking place if the
گرمایش جهانی در حال وقوع است اگر
evidence
شواهد و مدارک
is fully supportive if there are no
اگر وجود نداشته باشد کاملاً حمایت می کند
holes in the argument
حفره هایی در استدلال
then people will be convinced because
آنگاه مردم متقاعد خواهند شد زیرا
you're not trying to fool them
شما سعی نمی کنید آنها را فریب دهید
when the evidence was not complete you
وقتی شواهد کامل نبود
also show them that the evidence is not
همچنین به آنها نشان دهید که شواهد وجود ندارد
complete and when there's holes you show
کامل و زمانی که حفره هایی را نشان می دهید
that there's holes and here's the
که سوراخ وجود دارد و اینجاست
methodology we're using to try to close
روشی که ما برای بستن آن استفاده می کنیم
those holes
آن سوراخ ها
exactly let's be sincere why pretend so
دقیقا بیایید صادق باشیم که چرا اینطور وانمود می کنیم
if there were no
اگر وجود نداشت
in a world where there would there were
در دنیایی که وجود داشت
no prizes no honors
بدون جایزه بدون افتخار
we would act like kids as i said before
همانطور که قبلاً گفتم مانند بچه ها رفتار می کنیم
we would really be
ما واقعا خواهیم بود
focusing on the ball and not on the
تمرکز روی توپ و نه روی توپ
audience yeah the prizes
مخاطب بله جوایز
get in the way and it's it's so powerful
در راه قرار بگیرید و این بسیار قدرتمند است
it
آی تی
do you think in some sense the few
آیا به نوعی فکر می کنید تعداد کمی هستند؟
people have turned down the prize
مردم این جایزه را رد کرده اند
made a much more powerful statement i i
بیانیه بسیار قوی تری بیان کرد i i
don't know if you're familiar
نمی دانم آشنا هستید یا نه
with in the in the space of mathematics
با در فضای ریاضیات
with the fields metal
با زمین های فلزی
and uh google pearlman yes turned down
و اوه گوگل pearlman بله را رد کرد
the prize
جایزه
it's uh so he i've committed one of the
پس او یکی از آن ها را مرتکب شده است
reasons i started this podcast is i
دلایلی که من این پادکست را شروع کردم این است
i'm going to definitely talk to putin
من حتما با پوتین صحبت خواهم کرد
i'm go definitely talking to pearl and
من میرم حتما با مروارید و
people keep telling me it's impossible
مردم مدام به من می گویند غیرممکن است
i i i love hearing that because i'll
من عاشق شنیدن آن هستم زیرا این کار را خواهم کرد
talk to both anyway but do you have us
به هر حال با هر دو صحبت کن اما آیا ما را داری؟
do you have
آیا داری
a sense of um why he turned down the
احساس می کنم که چرا او آن را رد کرد
prize
جایزه
and is that a powerful statement to you
و آیا این یک بیانیه قدرتمند برای شما است؟
well what i read is that um
خوب آنچه من خواندم این است که ام
you're talking about the mathematician
شما در مورد ریاضیدان صحبت می کنید
the mathematician what i read is that
ریاضیدان چیزی که خواندم این است
he was disappointed by the response of
او از پاسخ ناامید شد
the community the mainstream community
جامعه جریان اصلی جامعه
the mathematicians to his earlier work
ریاضیدانان به کارهای قبلی او
where they dismissed it they didn't
جایی که آنها آن را رد نکردند
attend to the details and and didn't
توجه به جزئیات و و نکرد
treat him with
با او رفتار کن
proper respect because he was not
احترام مناسب چون او نبود
considered
در نظر گرفته شده
one of them yes and i think that speaks
یکی از آنها بله و من فکر می کنم که صحبت می کند
uh volumes
اوه حجم ها
about the current scientific culture
درباره فرهنگ علمی کنونی
which is uh
که اوه
based on group think and on
بر اساس تفکر گروهی و بر اساس
social interaction rather than on the
تعامل اجتماعی به جای
merit of the argument
شایستگی استدلال
and on the evidence in the context of
و بر شواهد در زمینه
physics so in mathematics there is no
فیزیک پس در ریاضیات وجود ندارد
empirical basis
مبنای تجربی
you're exploring ideas that are
شما در حال بررسی ایده هایی هستید که هستند
logically consistent
از نظر منطقی سازگار است
uh but nevertheless there is this uh
اوه اما با این وجود این وجود دارد
group thing and i think he was so
چیز گروهی و من فکر می کنم او چنین بود
frustrated with his past
ناامید از گذشته اش
experience that he didn't even bother to
تجربه ای که حتی به خود زحمت نداد
publish his papers he
او مقالات خود را منتشر کند
just posted them on the archive and um
فقط آنها را در آرشیو پست کردم و ام
in a way
به نوعی
saying you know i know what what the
گفتن میدونی میدونم چیه
answer is
پاسخ است
go look at it and then again in the long
برو به آن نگاه کن و سپس دوباره در طولانی مدت
arc of history
قوس تاریخ
uh his work on archive will be
اوه کار او در آرشیو خواهد بود
remembered and all the prizes
به یاد آورد و همه جوایز
most of the prizes will be forgotten
بیشتر جوایز فراموش خواهند شد
that's what people don't
این چیزی است که مردم انجام نمی دهند
kind of think about is when you look at
نوع تفکر زمانی است که به آن نگاه می کنید
roger penrose for example is another
برای مثال راجر پنروز یکی دیگر از این موارد است
fascinating figure uh
شکل جذاب اوه
you know it's possible and i forgive me
شما می دانید که ممکن است و من من را می بخشم
if it's i'm sure of my ignorance but
اگر مطمئنم از نادانی ام مطمئنم اما
he's also did some work on consciousness
او همچنین کارهایی روی آگاهی انجام داده است
he's been one of the only people who
او یکی از تنها افرادی است که
spoke about consciousness
در مورد آگاهی صحبت کرد
which for a longest time and is still
که برای طولانی ترین زمان و هنوز هم هست
arguably
شاید، قابل بحث
outside of the realm of the sciences
خارج از حوزه علوم
right it's still seen as a taboo subject
درست است که هنوز به عنوان یک موضوع تابو دیده می شود
and and he was brave enough to explore
و او به اندازه کافی شجاع بود که کاوش کند
it
آی تی
uh from a physics perspective from a
اوه از دیدگاه فیزیک از a
just a philosophical perspective but
فقط یک دیدگاه فلسفی اما
like with the rigor
مانند سخت گیری
like proposing different kind of
مانند پیشنهاد انواع مختلف
hypotheses of how
فرضیه های چگونگی
consciousness might be able to emerge in
آگاهی ممکن است بتواند در آن ظاهر شود
the brain and it's possible that that is
مغز و ممکن است که باشد
the thing he's remembered for if you
چیزی که اگر تو به خاطرش به یاد بیاوری
look hundred years from now
صد سال بعد نگاه کن
right as opposed to the the work in the
درست بر خلاف کار در
black holes which fits into the
سیاه‌چاله‌هایی که درون آن قرار می‌گیرند
kind of asp like the
نوعی asp مانند
fits into what the current scientific
متناسب با آنچه علمی فعلی است
community
انجمن
uh uh allows to be the the space of what
اوه اوه اجازه می دهد تا فضای چه چیزی باشد
is
است
and isn't science yeah it's really
و آیا علم نیست بله واقعا همینطور است
interesting to look at people that are
جالب است به افرادی که هستند نگاه کنید
innovators
مبتکران
where in some phases of their career
جایی که در برخی از مراحل کار خود
their ideas fit into the uh
ایده‌های آن‌ها متناسب با اوه
social structure that is around them but
ساختار اجتماعی که در اطراف آنهاست اما
in other phases
در سایر فازها
it doesn't and when you look at them
اینطور نیست و وقتی به آنها نگاه می کنید
they just operated the same way
آنها فقط به همان روش عمل کردند
throughout
در سراسر
and it's it says more about their
و این در مورد آنها بیشتر می گوید
environment than about them
محیط زیست نسبت به آنها
well yeah i i don't know if you know who
خوب بله من نمی دانم که آیا شما می دانید چه کسی
max tag mark is yeah just recently
علامت تگ حداکثر به تازگی بله است
talked to him
با او صحبت کرد
i just recently talked to him again and
من اخیراً دوباره با او صحبت کردم و
he uh i mean he was a little bit more
او اوه منظورم این است که او کمی بیشتر بود
explicit about
صریح در مورد
saying you know being aware which is
گفتن شما می دانید آگاه بودن که است
something i also recommend
چیزی که من هم توصیه می کنم
it's like being aware where the
مثل اینکه آگاه باشید کجاست
scientific community stands and doing
جامعه علمی می ایستد و انجام می دهد
enough to get
به اندازه کافی برای بدست آوردن
like move along into your career in your
مانند حرکت به سمت حرفه خود در شما
career and yeah
شغل و آره
it's the necessary evil i suppose if if
این شر ضروری است من فکر می کنم اگر اگر
you are one of those out of the box
شما یکی از کسانی هستید که خارج از جعبه هستند
thinkers
متفکران
that just naturally have this childlike
که به طور طبیعی این کودکانه را دارند
curiosity which max definitely is one of
کنجکاوی که حداکثر یکی از آنهاست
them
آنها
is sometimes you have to do some stuff
این است که گاهی اوقات باید کارهایی انجام دهید
that fits in you publish and you get
که در شما جای می گیرد منتشر کنید و دریافت کنید
tenure and all those
تصدی و همه اینها
things but the tenure is a great
چیزهایی است اما دوران تصدی عالی است
privilege because it allows you
امتیاز زیرا به شما اجازه می دهد
to in principle explore things that are
در اصل به کشف چیزهایی که هستند
not accepted by
توسط
others and unfortunately it's not being
دیگران و متأسفانه نیست
being taken advantage of by most people
مورد سوء استفاده اکثر مردم
and
و
it's a waste of a very precious resource
این هدر دادن یک منبع بسیار گرانبها است
yeah absolutely this space that you kind
بله کاملاً این فضایی که شما مهربان هستید
of touched on
از لمس شده است
that's full of theories and
که پر از نظریه و
is perhaps detached from
شاید جدا شده از
appreciation of empirical evidence or
قدردانی از شواهد تجربی یا
longing for
اشتیاق برای
empirical evidence or grounding in
شواهد تجربی یا پایه در
empirical evidence is
شواهد تجربی است
uh the theoretical physics community and
آه جامعه فیزیک نظری و
the interest in
علاقه به
uh unifying the laws of physics and
آه متحد کردن قوانین فیزیک و
with the theory of everything
با تئوری همه چیز
it's i'm not sure from which direction
من مطمئن نیستم از کدام جهت
to approach
نزدیک شدن
this question but how far away are we
این سوال اما چقدر دور هستیم
from
از جانب
arriving at a theory of everything do
رسیدن به یک نظریه در مورد همه چیز
you think
تو فکر می کنی
and uh how would we
و اوه ما چطور
how important is it to try to arrive at
تلاش برای رسیدن به آن چقدر مهم است
it
آی تی
uh at this kind of goal of this
اوه در این نوع هدف از این
beautiful simple theory that unlocks
نظریه ساده زیبا که قفل را باز می کند
the very you know fundamental basis of
همان چیزی که شما اساس اساسی آن را می دانید
our
ما
nature as we know it and
طبیعت همانطور که می شناسیم و
you know uh and how what are the kinds
شما می دانید آه و چگونه انواع هستند
of approaches
از رویکردها
we need to take to get there yeah so in
باید ببریم تا به آنجا برسیم، بله
in physics the biggest challenge is to
در فیزیک بزرگترین چالش این است که
unify quantum mechanics with gravity
مکانیک کوانتومی را با گرانش یکی می کند
and i believe that once we
و من معتقدم که یک بار ما
have experimental evidence for how this
شواهد تجربی برای چگونگی این وجود دارد
happens in nature
در طبیعت اتفاق می افتد
in systems that have quantum mechanical
در سیستم هایی که مکانیک کوانتومی دارند
effects but also gravity is important
اثرات بلکه گرانش نیز مهم است
then
سپس
the theory will fall into our lap okay
این نظریه به دامان ما خواهد افتاد
but the mistake that is made by the
اما اشتباهی که توسط
community right now
جامعه در حال حاضر
is to come up uh with the right theory
ارائه نظریه درست است
from scratch and you know einstein gave
از ابتدا و می دانید انیشتین داد
the illusion that you can
این توهم که شما می توانید
just sit in your office and and
فقط در دفتر خود بنشینید و و
understand nature you know when he came
طبیعت را درک کنید که می دانید وقتی او آمد
up with his
با او
general theory of relativity but you
نظریه نسبیت عام اما شما
know first of all
اول از همه بدانید
perhaps he was lucky but it's not
شاید او خوش شانس بود اما اینطور نیست
a rule the rule is that you need
یک قانون این است که شما نیاز دارید
evidence to guide you especially when
شواهدی برای راهنمایی شما به خصوص زمانی که
dealing with quantum mechanics which is
سر و کار با مکانیک کوانتومی که است
really not intuitive and
واقعا شهودی نیست و
so there are two places where the two
بنابراین دو مکان وجود دارد که در آن دو وجود دارد
theories meet
تئوری ها ملاقات می کنند
one is black holes and there is a puzzle
یکی سیاهچاله است و یک پازل وجود دارد
there
آنجا
it's called the information paradox in
به آن پارادوکس اطلاعاتی می گویند
principle you can throw
اصل شما می توانید پرتاب کنید
the encyclopedia britannica into a black
دایره المعارف بریتانیکا به رنگ سیاه
hole it's a lot of information
سوراخ آن اطلاعات زیادی است
and then it will be gone because a black
و سپس به دلیل سیاهی از بین خواهد رفت
hole
سوراخ
carries only three uh
فقط سه نفر را حمل می کند
properties or qualities the mass the
خواص یا کیفیت جرم
charge and the spin
شارژ و چرخش
according to einstein but then when
طبق گفته انیشتین اما پس از آن چه زمانی
hawking
شاهین
tried to bring in quantum mechanics to
سعی کرد مکانیک کوانتومی را وارد کند
the game he realized that
بازی او متوجه شد که
black holes have a temperature and they
سیاهچاله ها دمایی دارند و آنها
radiate
تابش می کند
this is called hawking radiation and it
به این تابش هاوکینگ و آن می گویند
was sort of
به نوعی بود
anticipated by
پیش بینی شده توسط
jacob beckenstein before him and hawking
جیکوب بکنشتاین قبل از او و هاوکینگ
wanted to prove beckenstein wrong and
می خواست ثابت کند بکنشتاین اشتباه می کند و
then figure this out
سپس این را دریابید
and so what it means is black holes
و بنابراین معنی آن سیاهچاله هاست
eventually evaporate
در نهایت تبخیر شود
and they evaporate into radiation that
و تبخیر می شوند و به تشعشعات تبدیل می شوند
doesn't carry this information according
این اطلاعات را بر اساس آن حمل نمی کند
to hawking's calculation
به محاسبه هاوکینگ
and then the question is according to
و سپس سوال با توجه به
quantum mechanics information must be
اطلاعات مکانیک کوانتومی باید باشد
preserved
حفظ شده است
so where did the information go
پس اطلاعات کجا رفت
if uh a black hole is gone and where is
اگر یک سیاهچاله از بین رفته است و کجاست
the information that was encoded in the
اطلاعاتی که در
encyclopedia when
دایره المعارف وقتی
it went into the black hole and to that
به سیاهچاله رفت و به آن رسید
question we don't have an answer yet
سوال ما هنوز جوابی نداریم
it's one of those puzzles about black
این یکی از آن معماهای سیاه است
holes
سوراخ ها
and it touches on the interplay between
و بر تعامل بین آنها تأثیر می گذارد
quantum mechanics and
مکانیک کوانتومی و
gravity another important question is
گرانش سوال مهم دیگر است
what happened at the beginning of the
اتفاقی که در ابتدای
universe
کائنات
what happened before the big bang and by
اتفاقی که قبل از انفجار بزرگ و توسط آن رخ داد
the way on that i should say
راهی که باید بگویم
you know there are some conjectures
می دانید که حدس هایی وجود دارد
uh it's all in principle if we figure it
اوه همه چیز در اصل است اگر آن را بفهمیم
out if we have a theory of quantum
اگر ما یک نظریه کوانتومی داشته باشیم
gravity
جاذبه زمین
it's possible to imagine that we will
می توان تصور کرد که ما این کار را خواهیم کرد
figure out how to create a universe in
چگونگی ایجاد یک جهان در
the laboratory
آزمایشگاه
by irritating the vacuum you might
با تحریک خلاء ممکن است
create
ايجاد كردن
a baby universe and if we do that
یک جهان کودک و اگر این کار را انجام دهیم
it will offer a solution to what
راه حلی برای چه چیزی ارائه می دهد
happened before the big bang perhaps the
شاید قبل از انفجار بزرگ اتفاق افتاد
big bang
مهبانگ
emerged from the laboratory of another
از آزمایشگاه دیگری بیرون آمد
civilization so it's like
تمدن پس مانند آن است
baby universes are being born out of
جهان‌های کودک از آن متولد می‌شوند
laboratories
آزمایشگاه ها
and inside the baby universe you have a
و در داخل جهان کودک شما یک
civilization that
تمدنی که
brings to existence a new baby universe
جهان نوزاد جدیدی را به وجود می آورد
just like
درست مثل
humans right we have babies and they
درسته انسانها ما بچه داریم و آنها
make babies so in principle that would
در اصل بچه ها را طوری بسازید که می شود
solve the problem of
حل مشکل از
why there was a big bang and also what
چرا یک انفجار بزرگ رخ داد و همچنین چه
happened before the big bang yes so we
قبل از انفجار بزرگ اتفاق افتاده است، بله، ما
came
آمد
our umbilical cord is connected to a
بند ناف ما به الف متصل است
laboratory
آزمایشگاه
of a civilization that produced our
تمدنی که ما را به وجود آورد
universe once it figured out
کیهان وقتی فهمید
quantum gravity you know it's uh it's
شما می دانید که گرانش کوانتومی همین است
it's baby big bang's all the way down
این بیگ بنگ عزیزم تمام راه را پایین می آورد
it's
این است
just big bangs all the way up so if we
فقط انفجار بزرگ تمام راه را تا اگر ما
collect data about how the universe
جمع آوری اطلاعات در مورد چگونگی جهان
started we could potentially test
شروع شد ما به طور بالقوه می توانستیم آزمایش کنیم
theories of or it can educate us about
نظریات یا می تواند ما را در مورد آن آموزش دهد
how to unify quantum mechanics and
چگونه مکانیک کوانتومی را یکسان کنیم و
gravity
جاذبه زمین
if we if we get any information about
اگر ما هر گونه اطلاعات در مورد
what happens near the singularity of a
در نزدیکی تکینگی a چه اتفاقی می افتد
black hole
سیاه چاله
you know if we yeah if we get a sense of
شما می دانید اگر ما آره اگر ما یک حس
you know somehow we learn what happens
می دانید که ما به نوعی یاد می گیریم که چه اتفاقی می افتد
in this thing that would educate
در این چیزی است که آموزش
so there are places where we can search
بنابراین مکان هایی وجود دارد که می توانیم جستجو کنیم
for evidence
برای شواهد
but it's very challenging i should say
اما باید بگویم که بسیار چالش برانگیز است
and my point is
و منظور من این است
you know the string theories they
شما تئوری های ریسمان را می دانید
decided that they know
تصمیم گرفتند که می دانند
how to approach the problem that they
نحوه برخورد با مشکلی که آنها دارند
don't have a single
تک ندارن
theory there is a multitude of theories
تئوری بسیاری از نظریه ها وجود دارد
and it's not
و این نیست
tightly constrained and they cannot make
به شدت محدود هستند و نمی توانند بسازند
predictions about
پیش بینی ها در مورد
black holes or about the beginning of
سیاهچاله ها یا در آغاز
the universe so so at the moment i say
جهان بنابراین در حال حاضر من می گویم
we're at a loss
ما در ضرر هستیم
and the the way i feel about this
و احساسی که در این مورد دارم
concept of the theory of everything
مفهوم نظریه همه چیز
we should wait until we get enough
باید صبر کنیم تا به اندازه کافی برسیم
evidence to guide us
شواهدی برای راهنمایی ما
and until then you know there are many
و تا آن زمان می دانید که تعداد زیادی وجود دارد
important problems that we can address
مشکلات مهمی که می توانیم حل کنیم
you know why why bang our head against
میدونی چرا سرمونو میکوبیم
the wall
دیوار
on a problem for which we have no
در مورد مشکلی که برای آن نداریم
guidance right we don't have a
راهنمایی درستی نداریم
good dance partner in terms of evidence
شریک رقص خوب از نظر شواهد
there's not exactly i mean it'd be
دقیقاً وجود ندارد منظورم این است که باشد
interesting
جالب هست
just like you said i mean the lab is one
همانطور که شما گفتید منظورم این است که آزمایشگاه یکی است
place to create
مکانی برای ایجاد
universes or black holes but it'd be
کیهان ها یا سیاهچاله ها اما می شود
fascinating if there's indeed a black
اگر واقعاً رنگ مشکی وجود داشته باشد بسیار جذاب است
hole in our solar system that you can
سوراخی در منظومه شمسی ما که می توانید
interact with so the problem with the
تعامل با بنابراین مشکل با
origin of the universe
مبدأ کیهان
is all you can do is collect data about
تنها کاری که می توانید انجام دهید جمع آوری اطلاعات در مورد آن است
it right you can't interact with it
درسته که نمیتونی باهاش ​​تعامل کنی
well you can for example detect
خوب شما می توانید برای مثال تشخیص دهید
gravitational waves that
امواج گرانشی که
emerged from that and you know there is
از آن پدید آمد و می دانید که وجود دارد
an effort to do that and that could
تلاشی برای انجام آن و آن می تواند
potentially tell us something
به طور بالقوه چیزی به ما بگویید
but um yeah uh it's a challenge
اما اوم بله اوه یک چالش است
and that's why we're stuck so i should
و به همین دلیل است که ما گیر کرده ایم بنابراین من باید
say
گفتن
despite what physicists portray that you
علیرغم آنچه فیزیکدانان از شما به تصویر می کشند
know we live through an ex
بدانید که ما از طریق یک سابق زندگی می کنیم
exceptional growth in our understanding
رشد استثنایی در درک ما
of the universe
از کیهان
we're actually pretty much stuck i would
ما در واقع خیلی گیر کرده ایم
say because we don't know the nature
بگو چون ما طبیعت را نمی دانیم
of the dark matter most of the matter in
از ماده تاریک بیشتر ماده در
the universe we don't know what it is
کیهانی که ما نمی دانیم چیست
and we don't know how the universe
و ما نمی دانیم که چگونه جهان
started we don't know what happens in
شروع شد ما نمی دانیم در آن چه اتفاقی می افتد
this
این
in the interior of a black hole because
در داخل یک سیاهچاله به دلیل
you've thought quite a bit about dark
شما کمی به تاریکی فکر کرده اید
matter as well
نیز مهم است
is do you have any kind of hypothesis
آیا شما هر نوع فرضیه ای دارید؟
interesting hypothesis we already
فرضیه جالب ما در حال حاضر
mentioned
ذکر شده
a few about what is dark matter and what
چند مورد در مورد اینکه ماده تاریک چیست و چیست
are the
هستند
uh possible paths that we could take to
اوه راه های ممکنی که می توانستیم به آن ها برویم
unlock the mystery of dark
رمز و راز تاریکی را باز کنید
what is dark matter yeah so what we need
ماده تاریک چیست بله پس آنچه ما نیاز داریم
is some anomalies
برخی از ناهنجاری ها است
that would hint what the nature of the
که اشاره به چه ماهیت
dark matter is
ماده تاریک است
or to detect it in the laboratory there
یا آن را در آزمایشگاه در آنجا تشخیص دهد
are lots of laboratory experiments
آزمایشات آزمایشگاهی زیادی هستند
searching but it's like searching for a
در حال جستجو اما مانند جستجو برای یک است
needle in a haystack because there's so
سوزن در انبار کاه چون وجود دارد
many possibilities for the
امکانات زیادی برای
type of particle that it may be um
نوع ذره ای که ممکن است um باشد
but maybe at some point you know we'll
اما شاید در یک نقطه شما بدانید که ما
find either a particle
یک ذره را پیدا کنید
or black holes as the dark matter or
یا سیاهچاله ها به عنوان ماده تاریک یا
something else
یک چیز دیگر
but you also may be sorry to interrupt
اما شما همچنین ممکن است متاسف باشید که قطع می کنید
to comment about what is dark matter
برای اظهار نظر در مورد آنچه ماده تاریک است
like what it's just the name we're
مثل اسمی که ما هستیم
assigned to what
به چه چیزی اختصاص داده شده است
so most of the community believes that
بنابراین اکثر جامعه بر این باورند
it's a particle
این یک ذره است
that we haven't yet detected it doesn't
که ما هنوز تشخیص نداده ایم این کار را نمی کند
interact with light so
تعامل با نور بنابراین
it's dark but the question is what does
تاریک است اما سوال این است که چه می کند
it interact with
با آن تعامل دارد
and how can we find it and for many
و چگونه می توانیم آن را پیدا کنیم و برای بسیاری
years
سال ها
physicists were guided by the idea that
فیزیکدانان با این ایده هدایت شدند که
it's some extension of the standard
این برخی از گسترش استاندارد است
model of particle physics
مدل فیزیک ذرات
but then they said oh we will find some
اما بعد گفتند اوه ما مقداری پیدا خواهیم کرد
clues
سرنخ
from the large hadron collider about its
از برخورد دهنده بزرگ هادرون در مورد آن
nature
طبیعت
or maybe it's related to supersymmetry
یا شاید به ابرتقارن مربوط باشد
which is a new symmetry that we haven't
که تقارن جدیدی است که ما نداریم
found any evidence for
شواهدی برای آن پیدا کرد
in both cases the large hadron collider
در هر دو مورد برخورد دهنده بزرگ هادرون
did not give us any clues
هیچ سرنخی به ما نداد
and other people searched for specific
و افراد دیگر برای خاص جستجو کردند
types of particles in the laboratory and
انواع ذرات در آزمایشگاه و
didn't find any
هیچ کدام را پیدا نکرد
a couple of years ago actually around
چند سال پیش در واقع در حدود
the time that i worked on umuamua
زمانی که من روی umuamua کار کردم
i also worked on the possibility that
من هم روی این امکان کار کردم
the dark matter particles may have a
ذرات ماده تاریک ممکن است دارای یک
small electric
برقی کوچک
charge which is a speculation but
اتهامی که یک حدس و گمان است اما
nobody complained about it and you know
هیچ کس از آن شکایت نکرد و می دانید
it was published and
منتشر شد و
i regard it more as of speculation than
من آن را بیشتر به عنوان حدس و گمان می دانم تا
the artificial origin of umuah
منشا مصنوعی امت
and to me i apply you know as far as i'm
و برای من اعمال می کنم شما می دانید تا آنجا که من هستم
concerned i applied the same scientific
نگران من همان علمی را اعمال کردم
tools in both cases there is an anomaly
ابزار در هر دو مورد یک ناهنجاری وجود دارد
that
که
led me to that discussion which has to
من را به آن بحثی سوق داد که باید
do with the
با
hydrogen being called in the early
هیدروژن در اوایل نامیده می شد
universe more than we expected so we
جهان بیش از آنچه ما انتظار داشتیم پس ما
suggested
پیشنهادی
maybe the dark matter particles have
شاید ذرات ماده تاریک داشته باشند
some small charge
مقداری شارژ کوچک
but you deal with anomalies by exploring
اما شما با کاوش با ناهنجاری ها مقابله می کنید
possibilities that's the only way to do
امکاناتی که تنها راه انجام آن است
it and then
آن و سپس
collecting more data to check those and
جمع آوری داده های بیشتر برای بررسی آن ها و
searching for technological
جستجوی فناوری
signatures is the same as
امضاها همان است
any other part of our scientific
هر بخش دیگری از علم ما
endeavor
تلاش
we make hypotheses and we collect data
فرضیه می سازیم و داده ها را جمع آوری می کنیم
and i don't see any reason for having a
و من هیچ دلیلی برای داشتن یک نمی بینم
taboo on this subject
تابو در این موضوع
in your child-like open-minded
در ذهن باز کودک مانند شما
excitement and approach to science
هیجان و رویکرد به علم
you're i think to anyone listening to
فکر می کنم برای هر کسی که به آن گوش می دهد شما هستید
this are truly inspiring
این واقعا الهام بخش است
i mean the question i think is useful to
منظورم سوالی است که فکر می کنم مفید است
ask
پرسیدن
is by way of advice for young people a
از طریق مشاوره برای جوانان است
lot of young people
بسیاری از جوانان
listen to this whether from all over the
به این گوش دهید چه از همه جا
world
جهان
and teenagers undergraduate students
و نوجوانان دانشجویان مقطع کارشناسی
even graduate students even p like
حتی دانشجویان فارغ التحصیل حتی p دوست دارند
even young faculty even older faculty
حتی اعضای هیأت علمی جوان حتی اعضای هیأت علمی مسن تر
they're all young at heart like there's
همه آنها در قلب جوان هستند مانند وجود دارد
many
زیاد
hearts you have advice for bullets focus
قلب شما توصیه ای برای تمرکز گلوله دارید
on the traditionally defined sort of
در نوع سنتی تعریف شده از
young folks that kind of graduate you
جوانانی که شما را فارغ التحصیل می کنند
have advice to give to young people like
توصیه هایی برای دادن به جوانان مانند
that
که
today about life maybe in general
امروز در مورد زندگی شاید به طور کلی
maybe a life of curiosity in the
شاید یک زندگی کنجکاوی در
sciences
علوم
definitely um well first i should
مطمئنا خوب اول من باید
confess that i enjoy working with young
اعتراف می کنم که از کار با جوان لذت می برم
people much more than with senor
مردم خیلی بیشتر از سالمندان
and the reason is they don't carry a
و دلیل آن این است که آنها a حمل نمی کنند
baggage of prejudice
توشه تعصب
yes they're not so self-centered they're
بله، آنها چندان خود محور نیستند
open
باز کن
to exploration uh my advice i mean one
برای اکتشاف اوه توصیه من منظورم یکی است
of the
از
lessons that took me a while to learn
درس هایی که یادگیری آنها مدتی طول کشید
and
و
i should say i i lost important
باید بگویم مهم را از دست دادم
opportunities as a result of that so
فرصت ها در نتیجه آن است
that i would regard it as a mistake
که من آن را به عنوان یک اشتباه در نظر بگیرم
on my behalf was to believe experts
از طرف من این بود که کارشناسان را باور کنم
so quote unquote so
بنابراین نقل قول unquote بنابراین
on a number of occasions i would come up
در چند مورد من می آمدم
with an original idea
با یک ایده اصلی
and then suggest it to an expert someone
و سپس آن را به یک فرد متخصص پیشنهاد کنید
that works in the same field for a while
که مدتی در همان زمینه کار می کند
and the expert would dismiss it most of
و کارشناس بیشتر آن را رد می کند
the time because it's new
زمان چون جدید است
and was not explored not because of the
و به دلیل کاوش نشد
merit
شایستگی
and then what happened to me several
و پس از آن چه اتفاقی برای من افتاد
times is that
زمان آن است
someone else would listen to the
شخص دیگری به آن گوش می دهد
conversation or would hear me suggesting
گفتگو یا می شنود که من پیشنهاد می کنم
it
آی تی
and i would give up because the expert
و من به دلیل متخصص
said no
گفت نه
and then that someone else you know
و بعد شخص دیگری را که می شناسید
would
خواهد شد
develop it so that it becomes the
آن را توسعه دهید تا تبدیل به آن شود
hottest thing in this field
داغ ترین چیز در این زمینه
and it have you know once it happened to
و شما می دانید یک بار این اتفاق افتاده است
me multiple times
من چندین بار
i then realized the hell with the
من بعد متوجه جهنم با
experts you know like
کارشناسانی که می شناسید دوست دارند
they don't know what they're talking
آنها نمی دانند چه می گویند
about they're just repeating them yes
در مورد آنها فقط آنها را تکرار می کنند بله
they don't think creatively they are
آنها خلاقانه فکر نمی کنند
being threatened by
در حال تهدید شدن توسط
innovation okay and um it's the natural
نوآوری خوب است و طبیعی است
reaction of someone that cares about
واکنش کسی که به او اهمیت می دهد
their ego more than about the matter uh
منیت آنها بیشتر از این موضوع است
that we are discussing and so i said
که ما در حال بحث هستیم و من گفتم
i would not i don't care how many likes
برام مهم نیست چندتا لایک
i have on twitter
من در توییتر دارم
i don't care whether the experts say one
برایم مهم نیست که کارشناسان یکی را بگویند
thing or another i will basically
چیزی یا چیز دیگری من اساسا
exercise my judgment
قضاوتم را اعمال کنم
yes and do the best i can you know turns
بله و بهترین کاری را که می توانم انجام دهید
out that i'm wrong
از اینکه من اشتباه می کنم
i made a mistake you know that's part of
من اشتباه کردم می دانید که بخشی از آن است
the of the
از
scientific endeavor you know and um it
تلاش علمی شما می دانید و اوم آن را
took me a while to recognize that and it
مدتی طول کشید تا آن را تشخیص دادم و آن را تشخیص دادم
was a lot of wasted
خیلی هدر رفت
opportunities so to the young people i
فرصت ها به جوانان من
would recommend don't listen
توصیه می کنم گوش ندهید
to experts carve your own path
به متخصصان مسیر خود را بسازید
now of course you will be wrong you
در حال حاضر قطعا شما در اشتباه خواهید بود
should learn from experience
باید از تجربه یاد گرفت
just like kids do but do it yourself
درست مثل بچه ها اما خودتان این کار را انجام دهید
your father died
پدرت فوت کرد
in 2017 your mother died in 2019.
در سال 2017 مادر شما در سال 2019 درگذشت.
do you miss them very much so
خیلی دلت براشون تنگ شده
is there a memory uh that
آیا خاطره ای وجود دارد که
fond memory that stands out or maybe
خاطره دوست داشتنی که برجسته است یا شاید
what have you learned from them
چه چیزی از آنها آموخته اید
from my mother i mean she was very much
از مادرم منظورم این است که او خیلی بود
my inspiration for pursuing intellectual
الهام بخش من برای پیگیری روشنفکری
work
کار کردن
because she studied at the university
چون در دانشگاه درس خوانده است
and then
و سپس
because of the second world war
به دلیل جنگ جهانی دوم
after the second world war she was born
پس از جنگ جهانی دوم به دنیا آمد
in bulgaria they they immigrated to
آنها به بلغارستان مهاجرت کردند
to israel and and she
به اسرائیل و او
left university to work on a farm
دانشگاه را ترک کرد تا در مزرعه کار کند
and later in life when
و بعدها در زندگی زمانی که
all the kids left home she went back to
همه بچه ها خانه را ترک کردند او به آنجا برگشت
the university and finished the phd
دانشگاه و دکترا را به پایان رساند
but she planted in me the intellectual
اما او روشنفکر را در من کاشت
curiosity and
کنجکاوی و
valuing uh learning as
برای یادگیری به عنوان ارزش قائل شدن
or acquiring knowledge as a very
یا کسب دانش به عنوان یک بسیار
important
مهم
element in life and
عنصر در زندگی و
and my love with philosophy came from
و عشق من به فلسفه از آنجا ناشی شد
attending classes that she took at the
شرکت در کلاس هایی که در آن شرکت کرد
university
دانشگاه
uh when i was a teenager i was
اوه زمانی که من یک نوجوان بودم
fortunate to go to some of these and
خوشبختانه به برخی از این و
they inspired me later on and
آنها بعداً به من الهام دادند و
i'm very different than my colleagues as
من بسیار متفاوت از همکارانم هستم
you can tell
می توانید بگویید
because my upbringing was quite
چون تربیت من خیلی خوب بود
different and the only reason i'm doing
متفاوت و تنها دلیلی که من انجام می دهم
physics or astrophysics is because of
فیزیک یا اخترفیزیک به دلیل
circumstances i
شرایط I
uh at age 18 i was asked to serve in the
اوه در 18 سالگی از من خواسته شد که در آن خدمت کنم
military and
نظامی و
the only way for me to pursue
تنها راه برای من برای پیگیری
intellectual work
کار فکری
was to work on physics because that was
قرار بود روی فیزیک کار کنم زیرا اینطور بود
the closest to philosophy
نزدیک ترین به فلسفه
and i was good at physics so they
و من در فیزیک خوب بودم پس آنها
admitted me to an elite program
من را در یک برنامه نخبگان پذیرفت
called alpiot that allowed me to finish
به نام alpiot که به من اجازه داد کار را تمام کنم
my phd
دکترای من
at age 24 and to actually propose the
در سن 24 سالگی و در واقع پیشنهاد
first
اولین
uh international project that was funded
اوه پروژه بین المللی که تامین مالی شد
by the star wars initiative from
توسط ابتکار جنگ ستارگان از
ronald reagan and that brought me
رونالد ریگان و همین باعث شد
brought me to the us
من را به ما رساند
to visit washington dc where we were
برای بازدید از واشنگتن دی سی جایی که ما بودیم
funded from and then
از و سپس
on one of the visits i went to
در یکی از بازدیدهایی که رفتم
the institute for advanced study at
موسسه مطالعات پیشرفته در
princeton and
پرینستون و
met john bakal that later offered me a
با جان باکال ملاقات کردم که بعداً به من پیشنهاد داد
five-year fellowship there
کمک هزینه تحصیلی پنج ساله در آنجا
under the condition that i'll switch to
به شرطی که به آن سوئیچ کنم
astrophysics at which point
اخترفیزیک در آن نقطه
you know i said okay i cannot give up on
میدونی گفتم باشه نمیتونم تسلیم بشم
this opportunity i'll do it
این فرصت را انجام خواهم داد
switch to astrophysics it felt like a
تغییر به اخترفیزیک به نظر می رسد
forced uh
مجبور شد
marriage kind of arranged mary yes and
ازدواج نوع ترتیب مریم بله و
then i was offered the position at
سپس به من این موقعیت پیشنهاد شد
harvard because nobody wanted that uh
هاروارد چون هیچکس اینو نمیخواست
they first selected someone else and
آنها ابتدا شخص دیگری را انتخاب کردند و
that someone said i don't want to become
که یکی گفت من نمیخوام بشم
a junior faculty at the harvard
یک هیئت علمی جوان در هاروارد
astronomy department because the chance
بخش نجوم به دلیل شانس
for being promoted
برای ترفیع
are very small so he took another job
بسیار کوچک هستند، بنابراین او کار دیگری را انتخاب کرد
and then
و سپس
i was taken in line they gave it to me i
من در صف قرار گرفتم آن را به من دادند
didn't care much because i could go back
خیلی اهمیتی نمی داد چون می توانستم برگردم
to the farm any day you know
هر روز که می دانید به مزرعه بروید
and uh after three years i was tenured
و اوه بعد از سه سال من به خدمت گرفتم
yes and the
بله و
eventually a decade later became the
در نهایت یک دهه بعد تبدیل به
chair of this department
رئیس این بخش
and served for nine years as the chair
و به مدت نه سال به عنوان کرسی خدمت کرد
of the astronomy department
از گروه نجوم
at harvard but at that point it became
در هاروارد اما در آن نقطه تبدیل شد
clear to me that i'm
برای من روشن است که من هستم
actually married to the love of my life
در واقع با عشق زندگیم ازدواج کردم
even though it was an arranged marriage
با وجود اینکه این یک ازدواج منظم بود
there are many philosophical questions
سوالات فلسفی زیادی وجود دارد
in astrophysics that we can address
در اخترفیزیک که می توانیم به آن بپردازیم
but i'm still very different than my
اما من هنوز خیلی با خودم فرق دارم
colleagues you know that
همکارانی که می دانید
we're focusing on technical skills in
ما روی مهارت های فنی تمرکز می کنیم
getting to this job uh so my mother was
رسیدن به این کار اوه مامانم همینطور بود
really
واقعا
uh extremely instrumental in in planting
بسیار مفید در کاشت
the seeds of
دانه های
stuff thinking about the big picture in
چیزهایی که به تصویر بزرگ فکر می کنند
me
من
then my father he was you know he was
پس از آن پدر من او بود شما می دانید او بود
working in the farm
کار در مزرعه
and we didn't speak much because we sort
و ما زیاد صحبت نکردیم چون مرتب می کنیم
of understood each other without
از یکدیگر بدون
speaking
صحبت كردن
uh but what he uh
اوه اما اون چیه
gave me is a sense of uh
به من حسی داد
you know that it's more important to do
شما می دانید که انجام آن مهم تر است
things than to talk about them
چیزها به جای صحبت کردن در مورد آنها
i love the the the i mean my apologies
من عذرخواهی من را دوست دارم
but mit
اما میت
mind and hand i love that there's uh
ذهن و دست من دوست دارم که وجود دارد
that the root of philosophy that you
که ریشه فلسفه که تو
gain from
کسب از
your mom and uh the the hand that action
مادر شما و اوه دست آن عمل
is all that
همه آن است
ultimately in the end matters from your
در نهایت در نهایت از شما مهم است
dad that's that's
بابا همینه
it's really powerful i if we could take
واقعاً قدرتمند است اگر بتوانیم آن را بگیریم
a small detour
یک انحراف کوچک
into uh philosophy is there by chance
به طور اتفاقی در فلسفه وجود دارد
any books authors whether philosophical
هر نویسنده کتاب چه فلسفی
or not you mentioned sacha that stand
یا به ساشا که ایستاده اشاره نکردی
out to you that were formative and
به شما که شکل دهنده و
some small or big way that perhaps you
یک راه کوچک یا بزرگ که شاید شما
would recommend to others
به دیگران توصیه می کند
maybe when you were very young or maybe
شاید زمانی که خیلی جوان بودی یا شاید
later on in life
بعد در زندگی
well actually yeah i you know i read the
خوب در واقع بله می دانید که من آن را خواندم
number of existentialists
تعداد اگزیستانسیالیست ها
that appealed to me because they were
که برای من جذاب بود زیرا آنها بودند
authentic
معتبر
you know satur you know he declined the
شما می دانید Satur شما می دانید که او رد کرد
nobel prizes we discussed but he
ما در مورد جوایز نوبل بحث کردیم اما او
also uh was mocking people that pretend
همچنین مردمی را که تظاهر می کنند مسخره می کرد
to be something better than they are you
تا چیزی بهتر از آنها باشی
know he was living an authentic life
بدانید که او زندگی واقعی داشت
that is sincere
که صادقانه است
and that's what appealed to me and then
و این همان چیزی بود که برای من جذاب بود و سپس
albert camille was another
آلبرت کامیل دیگری بود
french philosopher that they advocated
فیلسوف فرانسوی که آنها از آن دفاع می کردند
existentialism
اگزیستانسیالیسم
um you know that really appealed to me
اوم میدونی که واقعا برام جذاب بود
that's probably my favorite extensious
این احتمالاً گسترده مورد علاقه من است
camo
کامو
yeah yeah and he died at a young age in
بله بله و او در سن جوانی در سال 2018 درگذشت
an accident unfortunately
تصادف متاسفانه
um and then you know people like
اوم و بعد می دانی که مردم دوست دارند
nietzsche
نیچه
that uh you know broke
که اوه میدونی خراب شد
conventions and i noticed that
کنوانسیون ها و من متوجه آن شدم
nietzsche is still extremely popular you
نیچه هنوز برای شما بسیار محبوب است
know that's
بدان که همین است
quite surprising uh it he appeals to the
بسیار تعجب آور است که او به آن متوسل می شود
young
جوان
people of today and the people that it's
مردم امروز و مردمی که هستند
the children it's the childlike wonder
کودکان این شگفتی کودکانه است
about the world and
در مورد جهان و
he was unapologetic you know it's like
او عذرخواهی نمی کرد، می دانید که اینطور است
most philosophers
اکثر فیلسوفان
have a very strict adherence to
پایبندی بسیار جدی به
terminology into the practices
اصطلاحات به شیوه ها
academic philosophers and nietzsche was
فیلسوفان دانشگاهی و نیچه بود
full of contradictions and
پر از تناقض و
and he just i mean he
و او فقط منظورم اوست
it was just this big kid with opinions
فقط این بچه بزرگ با نظرات بود
and thought deeply about this world and
و عمیقاً به این دنیا فکر کرد و
people are really attracted that and
مردم واقعا جذب می شوند که و
surprisingly there's not
جای تعجب است که وجود ندارد
enough people like that throughout
به اندازه کافی مردم آن را دوست دارند
history of philosophy
تاریخ فلسفه
and that that's why i think this is
و به همین دلیل است که من فکر می کنم این است
still drawn to him yeah to me what
هنوز به سمت او کشیده می شود بله به من چه
uh stands out is his statement that
اوه برجسته بیانیه او است که
the best way to corrupt the mind of
بهترین راه برای فاسد کردن ذهن
young people
جوانان
is to tell them that they should
این است که به آنها بگوییم که باید
agree with the common view you know and
موافق دیدگاه رایجی که می دانید و
uh
اوه
you know it goes back to the threat that
می دانید که به تهدیدی برمی گردد که
went through our discussion
بحث ما را طی کرد
yes you've you you've kind of suggested
بله شما دارید شما به نوعی پیشنهاد کرده اید
that
که
we ought to be humble about our very own
ما باید در مورد خود متواضع باشیم
existence and that our existence
هستی و وجود ماست
lasts only a short time uh we talked
فقط مدت کوتاهی طول می کشد اوه ما صحبت کردیم
about
در باره
um you losing your father and your
اوم تو پدرت و خودت را از دست دادی
mother
مادر
uh do you think about your own mortality
به مرگ خودت فکر میکنی
are you oh yeah
آیا شما اوه بله
afraid of death i'm not afraid you know
از مرگ میترسم من نمیترسم میدونی
what epicorus actually because was a
چه epicorus در واقع به دلیل بود
very wise person
شخص بسیار عاقل
uh uh according to lucretius
اوه اوه طبق لوکریتیوس
of course didn't leave anything in
البته چیزی در آن جا نگذاشته است
writing but uh
نوشتن اما اوه
he said that he's never afraid of death
او گفت که هرگز از مرگ نمی ترسم
because
زیرا
as long as he is around death is not
تا زمانی که او در اطراف مرگ است
around
دور و بر
and when death will be around he will
و هنگامی که مرگ در اطراف او خواهد بود
not be around so
اینطور نباشید
he will never meet death so why should
او هرگز مرگ را ملاقات نخواهد کرد، پس چرا باید
you be
تو باش
worried about something you will never
نگران چیزی هستید که هرگز نخواهید داشت
meet uh you know and
ملاقات کن می دانی و
it's an interesting philosophy of life
این یک فلسفه زندگی جالب است
you know you shouldn't be afraid of
میدونی که نباید ازش بترسی
something that you will never encounter
چیزی که هرگز با آن روبرو نخواهید شد
right but there's a finiteness to this
درست است، اما این یک محدودیت وجود دارد
experience
تجربه
we live every day
ما هر روز زندگی می کنیم
i mean i think if we're being honest
یعنی من فکر می کنم اگر صادق باشیم
with you every day as if it's going to
هر روز با تو گویی قرار است
last forever
برای همیشه باقی بماند
we often kind of don't contemplate the
ما اغلب به نوعی به آن فکر نمی کنیم
fact that it ends
واقعیتی که به پایان می رسد
you kind of have plans and goals and you
شما به نوعی برنامه ها و اهداف دارید و شما
have these possibilities
این امکانات را دارند
uh you have a kind of lingering thought
اوه شما یک نوع فکر طولانی مدت دارید
especially as you get older and older
مخصوصاً وقتی پیرتر و بزرگتر می شوید
and older
و بزرگتر
that this is like especially when you
که این شبیه به خصوص زمانی است که شما
lose friends right
دوستان را درست از دست بده
and then you start to realize um you
و بعد شروع به درک خودت می کنی
know
دانستن
it it doesn't but i don't know if you
اینطور نیست اما نمی دانم شما هستید یا نه
really are cognizant of that i mean
واقعاً به آن آگاهی دارم
because
زیرا
so but you have to be careful not to be
بنابراین، اما شما باید مراقب باشید که نباشید
depressed by it because
افسرده از آن به دلیل
otherwise you lose the vitality right so
در غیر این صورت شما نشاط را از دست می دهید درست است
i think
من فکر می کنم
the most important thing to draw from
مهمترین چیزی که باید از آن استفاده کرد
from knowing that
از دانستن آن
you are short-lived is
شما کوتاه مدت است
a sense of appreciation that you're
احساس قدردانی که شما هستید
alive that's the first thing
زنده بودن این اولین چیز است
but more importantly a sense of modesty
اما مهمتر از آن احساس تواضع
because
زیرا
how can anyone be arrogant
چگونه کسی می تواند مغرور باشد
if they kept at the same time this
اگر آنها در همان زمان این را نگه می داشتند
notion that they are short-lived i mean
منظورم این است که آنها کوتاه مدت هستند
you cannot be arrogant because
شما نمی توانید مغرور باشید زیرا
anything that you advocate for you know
هر چیزی که از آن دفاع می کنید، می دانید
you will not be around
شما در اطراف نخواهید بود
to do that in a hundred years so people
برای انجام این کار در صد سال بنابراین مردم
will just forget and move on you know
فقط فراموش خواهد کرد و ادامه خواهد داد
and uh if you keep that in mind you know
و اگر این را در ذهن داشته باشید می دانید
the scissors in ancient rome they
قیچی در روم باستان آنها
they had a person next to them telling
یک نفر در کنارشان بود که می گفت
them don't forget that you're a mortal
آنها فراموش نمی کنند که شما یک فانی هستید
you know there was a person with that
میدونی یه نفر با اون بود
duty because the caesars
وظیفه چون سزارها
thought that they are all powerful you
فکر کرد که همه آنها شما قدرتمند هستند
know
دانستن
uh and they had
اوه و آنها داشتند
for a good reason someone they hired to
به یک دلیل خوب کسی که او را استخدام کرده اند
whisper in their ear don't forget that
در گوششان زمزمه کن فراموش نکن
you're mortal yeah
تو فانی هستی آره
well you're somebody one of the most uh
خوب تو یکی از بهترین ها هستی
respected uh famous scientist in the
دانشمند معروف و محترم
world sitting on the farm gazing up at
دنیایی که در مزرعه نشسته و به آن خیره شده است
the stars
ستارگان
so you seem like an appropriate person
بنابراین شما یک فرد مناسب به نظر می رسید
to ask the
از
completely inappropriate question of
سوال کاملا نامناسب
what do you think is the meaning of it
به نظر شما معنی آن چیست
all
همه
what's the meaning of life that's an
معنای زندگی چیست؟
excellent question and if we ever find
سوال عالی و اگر ما پیدا کنیم
an alien that we can converse with i
بیگانه ای که می توانیم با i صحبت کنیم
would like to answer this
می خواهم به این پاسخ بدهم
i would like to ask for an answer to
من می خواهم برای پاسخ به
this question because
این سوال به دلیل
um would they have a different opinion
آیا آنها نظر دیگری دارند
you think well they might be wiser
شما فکر می کنید خوب آنها ممکن است عاقل تر باشند
because they
چون آن ها
looked around for a while but i'm afraid
مدتی به اطراف نگاه کردم اما می ترسم
they will
آن ها خواهند
they will be silent i'm afraid they will
آنها ساکت خواهند شد، می ترسم ساکت شوند
not have a good answer
جواب خوبی نداره
and i think uh
و من فکر می کنم آه
it's it's the process that you should
این روندی است که شما باید
get
گرفتن
uh satisfied by the process of learning
از روند یادگیری راضی هستم
you should enjoy okay so it's not so
شما باید لذت ببرید خوب پس اینطور نیست
much that there is a meaning
بسیار که یک معنی وجود دارد
i in fact there is as far as i can tell
من در واقع تا آنجا که می توانم بگویم وجود دارد
things just exist you know and it's
چیزهایی وجود دارند که شما می دانید و آن ها هستند
um i think it's inappropriate for us to
ام من فکر می کنم برای ما نامناسب است
assign
اختصاص دهد
meaning for our existence because you
معنی وجود ما چون تو
know we
ما را می شناسیم
as a civilization we will eventually
به عنوان یک تمدن ما در نهایت خواهیم بود
perish you know and
از بین رفتن می دانی و
nothing will be you know just another
هیچ چیز نخواهد بود شما فقط دیگری می دانید
planet on which life died you know and
سیاره ای که زندگی در آن مرده می دانید و
if you look at the big scheme of things
اگر به طرح بزرگ چیزها نگاه کنید
who cares like who cares and how can we
چه کسی مانند چه کسی اهمیت می دهد و چگونه می توانیم
assign significance to what we are doing
اهمیت دادن به کاری که انجام می دهیم
you know so
شما می دانید
if you say the meaning of life is this
اگه بگی معنی زندگی اینه
well
خوب
it will not be around in a billion years
یک میلیارد سال دیگر وجود نخواهد داشت
so what you know
بنابراین آنچه شما می دانید
it cannot be the meaning of life because
نمی تواند معنای زندگی باشد زیرا
life you know nothing will be
زندگی میدونی هیچی نمیشه
wrong so i think we should just enjoy
اشتباه است، بنابراین من فکر می کنم ما باید فقط لذت ببریم
the process
فرآیند
and you know it's like many other things
و شما می دانید که این مانند بسیاری از چیزهای دیگر است
in life you enjoy
در زندگی لذت می بری
good food okay and you can enjoy
غذای خوب خوب است و می توانید لذت ببرید
learning why because it makes you
یاد بگیرید چرا چون شما را می سازد
uh appreciate better where you know the
اوه قدردانی را در جایی که شما می دانید بهتر است
environment that you live in
محیطی که در آن زندگی می کنید
and sometimes people think religion for
و گاهی مردم برای دین فکر می کنند
example
مثال
is in conflict with science spirituality
با معنویت علم در تضاد است
con in conflict that's not true uh
در تضاد این درست نیست اوه
if you see a watch and you look at it
اگر یک ساعت می بینید و به آن نگاه می کنید
from the outside
از بیرون
you know you might say oh that's
شما می دانید که ممکن است بگویید اوه این است
interesting but then if you start to
جالب است اما اگر شروع کنید
open it up and learn about how it works
آن را باز کنید و در مورد نحوه کار آن بیاموزید
you appreciate it more so science is the
شما قدر آن را بیشتر می دانید، پس علم است
way to learn about how the world works
روشی برای یادگیری نحوه عملکرد جهان
and it's not in conflict to this
و منافاتی با این ندارد
the meaning that you assigned to all of
معنایی که شما به همه آنها اختصاص دادید
this but it
این اما آن
helps you appreciate the world better so
به شما کمک می کند قدر دنیا را بهتر بدانید
in fact
در حقیقت
i would think that a religious person
من فکر می کنم که یک فرد مذهبی است
should promote science because it
باید علم را ترویج کرد زیرا آن را
gives you a better appreciation of
به شما قدردانی بهتری می دهد
what's around you
آنچه در اطراف شماست
you know it's like you know if you buy
شما می دانید که اگر بخرید مثل این است که می دانید
uh in a grocery
اوه در یک خواربارفروشی
buy something you know a bunch of
چیزی را بخرید که می دانید
fruits that are packed together and you
میوه هایی که با هم بسته بندی شده اند و شما
can't
نمی تواند
see from the outside exactly what kind
از بیرون ببینید دقیقا چه نوع
of fruits are inside but if you open it
میوه ها در داخل هستند اما اگر آن را باز کنید
up and study
بالا و مطالعه کنید
you appreciate better the merchandise
شما قدر کالا را بهتر می دانید
that you get right so you pay the same
که شما درست می گیرید پس همان را پرداخت می کنید
amount of money but
مقدار پول اما
at least you know what's inside so why
حداقل میدونی داخلش چیه پس چرا
don't we figure out what the world is
آیا ما نمی فهمیم دنیا چیست؟
about you know what the universe
در مورد شما می دانید چه جهان است
contains what is the dark matter
حاوی ماده تاریک است
it will help us appreciate you know the
این به ما کمک خواهد کرد که از دانستن شما قدردانی کنیم
bigger picture
تصویر بزرگتر
and then you can assign your own flavor
و سپس شما می توانید طعم خود را اختصاص دهید
to what it means you know i i think
به این معنی که شما می دانید من فکر می کنم
i'm truly grateful that a person like
من واقعاً از اینکه شخصی دوست دارد سپاسگزارم
you exists
شما وجود دارید
at the center of the scientific
در مرکز علمی
community gives me faith and hope about
جامعه به من ایمان و امید می دهد
this uh this big journey that we call
این سفر بزرگی است که ما به آن می گوییم
science
علوم پایه
so uh thank you for writing the book you
پس متشکرم برای نوشتن کتاب شما
wrote recently
اخیرا نوشته است
you have many other books and articles
شما کتاب ها و مقالات زیادی دارید
that i think people should definitely
که من فکر می کنم مردم باید قطعا
read and thank you for wasting all this
بخونید و ممنون که این همه هدر دادید
time with me this is truly an honor
وقت با من این واقعا یک افتخار است
thank you so much not a waste at all and
خیلی متشکرم اصلا ضایع نیست و
thank you for having me i learned a lot
ممنون از اینکه من را همراهی کردید من چیزهای زیادی یاد گرفتم
from your questions and your remarks
از سوالات و اظهارات شما
thank you thank you thanks for listening
متشکرم ممنون از اینکه گوش دادید
to this conversation with avi loeb
به این گفتگو با avi loeb
and thank you to our sponsors zero
و تشکر از حامیان ما صفر است
fasting app for
برنامه روزه برای
intermittent fasting element electrolyte
الکترولیت عنصر ناشتا متناوب
drink
نوشیدنی
sun basket meal delivery service and
سرویس تحویل وعده غذایی سبد آفتابی و
pessimist archive
آرشیو بدبینان
history podcast so the choice is a
پادکست تاریخ بنابراین انتخاب یک است
fasting app
اپلیکیشن روزه داری
fasting fuel fast breaking delicious
سوخت ناشتا سریع شکستن خوشمزه
meals
وعده های غذایی
and a history podcast that has very
و یک پادکست تاریخی که بسیار
little as far as i know
تا جایی که من می دانم کم است
to do with fasting choose wisely my
با روزه داری عاقلانه انتخاب کن
friends and if you wish
دوستان و در صورت تمایل
click the sponsor links below to get a
روی پیوندهای حامی زیر کلیک کنید تا یک
discount and to support this podcast
تخفیف و برای حمایت از این پادکست
and now let me leave you some words from
و اکنون اجازه دهید چند کلمه از شما را ترک کنم
albert einstein
آلبرت انیشتین
the important thing is not to stop
مهم اینه که متوقف نشویم
questioning curiosity has its own reason
زیر سوال بردن کنجکاوی دلیل خاص خود را دارد
for existence
برای وجود
one cannot help but be in awe when he
کسی نمی تواند کمک کند اما وقتی که او می ترسد
contemplates the mysteries of eternity
به اسرار ابدیت می اندیشد
of life of the marvelous structure of
زندگی از ساختار شگفت انگیز از
reality
واقعیت
it is enough if one tries merely to
کافی است فقط تلاش کند
comprehend
درک کردن
a little of this mystery every day
هر روز کمی از این رمز و راز
thank you for listening and hope to see
ممنون که گوش دادید و امیدوارم ببینید
you next time
شما دفعه بعد
you
شما